Á einum tíma var einn ríkur maður .
Hann hafði mikið góss og mikið kvikfé .
Svo segir að þar skammt í frá bjó ein fátæk ekkja sú er eigi átti meira sér til viðurlífis en eina kú og heldur vel holda .
Þessi ríki maður sá að þessi kýr var bæði fögur og feit og mjög sýnileg til hans augna .
Og þegar upp á staðinn biður hann sinn mann leiða hana að honum og slá hana af og matgjöra hana til sinnar máltíðar .
Hans menn gjörðu sem hann bauð .
Og segir þegar bóndinn var til borðs genginn var fram borið fyrir hann þetta sama slátur á borðið . Og þegar þessi ríki maður skar af einn bita og lét í sinn munn og vildi hafa etið
og svo skjótt sem hann kom í hans munn og hans háls stóð hann fastur
og gekk hvorki upp né niður .
Þar af dó hann .
Og fjandinn var til reiðu
og dró sál hans til helvítis .
Hér eftir segir prophetinn : " Þér skuluð eigi reyfa og stela peningum hins fátæka því að þeir skulu til helvítis fara og vera þar til enda nema þeir yfir bæti áður en þeir deyja " segir prophetinn .
Hér megi þér sjá hver voði það er að ræna annars manns góssi .
Það var einn kvinna er fastaði við brauð og vatn fyrir Marju messu Magdalena hver er henni vitraðist í svefni svo segjandi til hennar að hún skyldi engan pardun taka fyrir sína föstu fyrr en hún væri leyst af þeim syndum og skriftuð af þeim er hún hafði lengi í legið " því að þín fasta líkar hvorki Guði né mér svo lengi sem þú geymir þær hjá þér " .
Síðan fór hún
og skriftaðist
og svo hjálpaðist hún .
Svo segist af einni kvinnu er gekk til krossins og vildi minnast við fætur á krossinum .
En líkneskið dró frá henni fæturna
og bað hana ganga frá sér " því að þú ert ekki verðug að kyssa mína fætur fyrir syndir er þú hefir gert í þínu hjarta svo lengi og skammaðist upp að bera og þú hefir löngu gert " .
Kvinnan svarar grátandi svo segjandi : " Hjálp þú mér vor herra . "
Líkneskjan svarar henni
og bað hana skriftast sem skjótast
" og svo skaltu hólpin vera " et cetera .
Svo segist af íkornanum að hann rennur eftir einum manni .
Maðurinn flýði fast undan fyrir hræðslu sakir
og fann eitt tré á hverju er voru mörg epli
en undir trénu var djúpur pyttur fullur af ormum og pöddum og öðrum skriðkvikindum
og af þessu sama tré nöguðu rótina ii ormar , annar hvítur , en annar svartur .
Maðurinn hljóp upp í tréð
og fæddist á eplunum ,
og hafði mikið eftirlæti af kvistunum ,
en gaf engan gaum að ormunum , þeim er nöguðu rótina trésins , svo að það féll um síðir ,
en þessi maður féll ofan í pyttinn .
Hér af íkornanum má undir standa hver eplin eru , lystileg og ýmisleg , hver að eru ríkidæmi , matur , og drykkur , konur fagrar , fögur orð , og óhóflegt dramb ,
en ormarnir ii eru dagur og nótt .
Af einum dómanda er það sagt , er lög sagði yfir öðrum mönnum , að hann gaf jafnan harða dóma og vægðar lausa , og misjafnt rétta .
Góðir menn báðu hann gjöra líkn inum fátæka , og hann skyldi hafa miskunn á þeim , og hafa ei meir en honum bæri , og að þeir mætti lifa í friði fyrir honum ,
en hann sagðist ekki gjöra framar en lög ,
en mörg lög eru þau , er miskunn verður að fylgja .
Litlu hér eftir féll þessi maður í stranga sótt .
Það er af honum sagt að hann fengi litla eður enga iðran fyrir sínar syndir ,
en þá er hans sjúkdómur óx , svo að allir nær verandi menn þóttust sjá fyrir hans vísan bana , þá urðu þeir mjög hræddir og óttafullir ,
og þóttust vita að þeirra hræðsla var ei fyrir góðu .
Þeir horfðu upp á hann jafnan ,
og sáu hans lit um skiptast ,
hann braust um fast bæði til og frá , svo þeir hugðu sængina sundur ganga í ii hluti .
Hann kallaði þá hátt : " Haf þú á mér miskunn . "
Þá heyrðu allir þeir er inni voru rödd upp í himininn :
" Þú hafðir á engum manni miskunn ,
því skal eg enga á þér hafa . "
Hér með deyði hann skjótlega .
Þér guðs menn , er þetta ævintýr heyrðuð , megið heyra , og læra hvað það er , að dæma rangt , og gjöra illa , hafið heldur í yðrum hjörtum réttlæti ,
og sjáið til að hinn fátæki má ei svo vel sem þér ,
og verið miskunnsamir fyrir yðvart besta , að guð láti ei sína stóru hefnd yfir oss koma .
Crimianus hét einn keisari í Róm , um hvers daga að upp á kom mikill dauði , bæði á menn og kvikindi , og mikið hallæri og sultur í öllu keisaradæminu ,
og sem svo var komið , reis almúginn upp í móti hernum og keisaranum .
Keisarinn girntist að vita , fyrir hvað erfiði þetta mundi yfir komið ,
og þótti með sjálfum sér sem nokkra hjálp mundi verða að gjöra í móti þessum ófriði .
Hann kallaði til sína fjóra meistara , er kallaðir voru spekingar , að þeir skyldu skýra honum af sínum vísdómi , fyrir hverja sök þessi guðs reiði mundi yfir komin .
Einn af fjórum svaraði fyrst : " Kaupmenn ríkir halda ei lög , en þjónustumenn enginn orð . "
Annar svaraði : " Vitinu er snúið til svika , en elskunni til saurlífis , helgum dögum til ofáts og ofdrykkju . "
Enn þriðji sagði : " Vísir menn eru dáraðir , en skýrir menn glósaðir , en smáir menn bornir undir , og misjafnt haldnir og elskaðir . "
Enn fjórði svaraði : " Herrar verða blindir , en kynsmenn óræknir ,
dauðinn er úr huganum ,
en trúleikur kann hvergi að finnast . "
Svo byrjar þetta ævintýr , að einn ungur mann og laus riddari var eitt sinn einn saman , hafandi í huganum að gjöra einhverja synd ,
og setti sitt hjarta þar upp á ,
og sem hann kom í einn skóg , og reikar fram með skóginum , þenkjandi upp á þessa sömu synd , þá sér hann undir einu tré hvar einn fjandi situr , og skrifaði fast .
Hann fór til hans
og vildi vita hvað hann skrifaði ,
og spurði hann : " Hvað gjörir þú hér ? "
Fjandi svarar : " Eg skrifa þínar syndir , og ljótar hugrenningar er þú hefur í þínum hug , með vilja og ásetningi . "
Og sem riddarinn heyrði þetta varð hann mjög sorgfullur , og klökkur í sínu hjarta ,
sneri bakinu við fjandanum litla stund ,
og grét fast yfir sínum syndum ,
barði á brjóstið ,
og bað guð miskunnar .
Sneri sér síðan við fjandanum ,
og spurði hvað hann kynni að segja sér af þeim syndum sem hann skrifaði upp á sig ,
og sem fjandinn leit í sínar bækur sagði hann : " Aumur er eg nú orðinn ,
og ekki fer nú vel ,
þú hefur nú þvegið í burt allt það sem eg hefi skrifað í mína bók um þig . "
Og eftir það hvarf sá aumi fjandi á brott ,
en þessi góði maður fór heim aftur í sinn kofa ,
og varaðist meir ljótar hugrenningar eftir en áður .
Þanninn sveik þessi góði maður fjandann , með iðran og gráti , er hann vildi komið hafa með sér í helvíti .
Einn maður var sá er lá sjúkur , og mjög svo að bana kominn ,
hann sá ii engla , annan góðan , en annan illan , vegandi hans ill verk og góð í metaskálum ,
og þegar hann sá að góðverk sín mundu miklu léttari vilja verða , þá sagði hann : " Kristus Jesús , skal það þá ei hjálpa mér er þú deyðir fyrir mig , og þoldir harða pínu , og varst negldur á kross fyrir mig . "
En sem hann hafði þetta sagt , þá rétt strax féll einn stór nagli ofan í skálina þá , sem hans góðverk voru í ,
og þá urðu hans góðverk miklu þyngri en ill ,
og þanninn hjálpaði hann honum , svo sem öllum öðrum er til hans kalla .
Af einum ríkum manni er það sagt , að hann skyldi taka guðs líkama .
Hann offraði einum blýpeningi uppá altarið , svo meinandi að presturinn mundi ei slíkt til vara taka er margt kæmi saman .
Tekur síðan þjónustuna fyrir altarinu sem aðrir menn ,
og eftir það gengur hann út úr kirkjunni ,
og er hann kemur út í garðinn , heyrir hann brest inn í munninn á sér .
Það undrar hann fast ,
og er hann kemur út úr garðinum , hrýtur fram úr honum sá sami blýpeningur sem hann hafði offrað á altarið ,
og er hann sér það , verður hann ákaflega hræddur ,
og kallar á fólkið sér til hjálpar .
Þar kemur þá sá sami prestur er hann þjónustaði , og margt fólk annað .
Hann biður þá grátandi að þeir biðji fyrir sér , svo hann ei fortapist .
Hér eftir tekur presturinn þennan blýpening ,
og lætur hann upp á altarið ,
biður síðan alla menn sem þar voru , að þeir biðji fyrir þessum manni .
Þeir gjörðu það gjarna .
Og sem það var gjört , og presturinn reis upp af sinni bæn , þá sér hann , og allir þeir sem þar voru , að þessi sami blýpeningur er hann lagði á altarið , er nú í brauðs líking ,
og það sama bergir nú aftur á nýtt þessi maður með fagnaði ,
lofaði guð fyrir sína mildi og miskunn , og svo þeir allir er við voru staddir .
Svo segist af einum presti er mjög gott þótti að drekka , og sérlega á næturnar , svo hann vildi sitja uppi lengi , og lét sinn dreng bera sér ljós ,
og við hina fyrstu skál er hann skyldi drekka , bað hann drenginn kveikja ljósið ,
og bað hann að skyldi þar standa sem hann mætti sjá til þess .
Síðan tók karl að drekka eina skálu og aðra , til þess að augun í honum tóku að blundskaka .
Þá þóttu honum tvö ljósin verða úr einu ,
og þótti nú vel að fara ,
og tók að rengja augun til ljóssins ,
og er hann sá ei glöggt hversu mörg kertin mundu brenna , þá tók hann að deila á drenginn , að hann kynni ei að hlífa kertunum svo segjandi : " Þú drengur , hversu mörg settir þú upp kertin við hina fyrstu skálina er eg tók til að drekka ? "
" Ekki meir en eitt " segir hann .
" Mér þykir þó sem eg sjái þar ii " segir hinn ,
" og það veit eg að ii má eg vel deila " segir hann er þar brenna .
" Nei " segir drengurinn ,
" það kann ei vera " .
" Ætlar þú drengur " segir hinn " að eg kunni ei að sjá ? "
" Nei " segir drengurinn , " þín sjón er farin , ef þú sér meir en eitt " .
Prestinum þótti með sjálfum sér , að hann vildi ganga til , og forvitnast um .
Gekk hann þá meir á höndum en fótum svo sem eitt fól ,
og féll svo á vegginn er kertið stóð á , svo að það datt ofan .
" Hvað fjandi " segir hann ,
" hví hrindir þú mér ,
vel má eg standa sem þú ,
og ræð eg þér það að þú hrindir mér ei ,
eg má vel sjálfur heim ganga " .
Ýmist var að hann féll eður stóð upp , svo að höfuðið hristist .
" Drengur " segir hann , " þú leiðir mig rangt ,
eður hvaða vegur er þetta " .
" Nei " sagði drengurinn , " þú leiðir þig sjálfur , og síðan drykkjuskapur þinn ,
og gefur þetta til eftirdæma öðrum , á meðan þú lifir , þanninn sjálfur " .
Mikið illt hafa slíkir prestar , að hafa leigt sig sjálfir til slíkrar skammar , að öll veröldin undrast , og talar um þá ,
sumir eru þeir að þeir mega ei heyra , svo eru þeir drukknir , nema nokkur segi svo til hans " vertu heill " ,
það heyrir hann vel ,
og biður hann drekka heilan ,
en sumir drekka af skjótlega ,
og verða þar fyrir að kasta upp ,
og hver hann hefur slíkt oftlega í venju , sá er litlu betri en einn köttur ,
sál og líkama færir hann til skammar og pínu , þó hann sé nefndur fyrir kristinn mann .
Þá þeir en drukknir vilja þeir strjúkast , og hjá konum liggja ,
og ekkert þykir þá ófært eður ógjöranda .
Þeir lifa sem eitt svín segir bókin , með þessari aðferð , því að það grefur sig niður í mykjuhauginn þá heitt er .
En sumir vilja deila ,
og í sinni deilu bakmæla aðra , sumir leynilega , sumir opinberlega , því þá þeir eru drukknir kunna þeir engu að leyna ,
og engin sín leynileg ráð skyldi nokkur maður í drukknum manni segja ,
fyrir sjást þú maður vel um , hverjum þú segir þína leynda hluti ,
drukkinn maður er illur háls , því að sjaldan er það að hann sé ófalskur , því að ef hann veit leyndar ráð eins manns , þá annað hvert forgleymir hann því strax , eður jagar allan daginn á því .
Ofdrykkjan er ill , því hún tálmar mikið þitt vit , bæði heyrnina og sýnina , og tekur frá þér málið ,
hér eftir tekur hún frá þér hendur og fætur , svo hverki máttu ganga né standa ,
og þetta verður bæði ungum og gömlum ,
og gjörir svo þeirra líkami þurra og kalda , þessi drykkjuskapurinn ,
og atferlið , er fjandans hnífur ,
og slæmir bæði sálina , og lífið ,
eður ef þú býður manni til drykkjuskapar , og gjörir hann drukkinn úr máta , og svíkur hann svo í nokkrum hlutum , og hér eftir gjörir þú gaman að honum , þá syndgar þú svo mjög sem hann , eður meir , etc .
Það var einn ríkur maður , að hann trúði ei rétt eftir því sem honum bar , og trúði það ei vera hold og blóð vors herra , er tíðkast í messunni , í brauðs og víns líking .
Hann kallaði til sín einn fjanda , hver eð vera skyldi svo sem hans meistari , hafandi á sínu höfði eina kórónu , og eitt tré í hendinni , og sitja á stóli sem einn kóngur .
Og sem hann sat nú þanninn , gekk þar fram hjá einn prestur með guðs líkama til eins sjúks manns .
Og sem fjandinn sá þetta kastaði hann niður trénu sem hann hélt á , og sinni kórónu ,
og féll niður á sín kné , til heiðurs við það heilaga sacramentum .
Hinn kompán hans er hjá honum stóð spurði því hann gjörði svo ,
fjandinn svaraði : " Því að hann , minn herra , og þinn , er skapaði bæði mig og þig , og allt annað , hann fór hér um úti í brauðslíking ,
og þar fyrir er eg heiðrandi hann , því að svo stendur skrifað , að öll kné skuli sig fyrir honum beygja , í himinríki , jörðunni , og helvíti ,
og því voga eg ei annað en falla fram honum til heiðurs . "
Þetta sá hinn er rangan átrúnað hafði ,
og skammaðist sín svo segjandi til sjálfs síns : " Síðan fjandinn trúir , og er hræddur , og hann heiðrar vorn herra , en er þó fyrirdæmdur , þar fyrir gjör þú honum heiður ,
og trú rétt ,
og svo muntu hjálpast , því að svo stendur skrifað , að hver sem trúir rétt og er skírður skal hjálpast ,
en hver ekki trúir rétt skal fyrirdæmast ,
og því er betra að trúa , og hjálpa sjálfum sér . "
Síðan betraði hann sig ,
og lifði batnanda lífi þaðan í frá til enda dags .
12 11
Svo segir af einum klerk , að með fjandans tilstilli elskaði hann eina heiðins manns dóttur ,
en hún vildi á engin hans boð líta , utan með síns föðurs ráði ,
og sagði svo sínum föður það , að klerkurinn elskaði hana .
Hennar faðir svarar : " Eg skal fara til míns guðs , og taka ráð af honum . "
Hann fór
og spurði sinn guð um þetta ,
en hann svarar : " Með þeim skilmála skaltu þetta samþykkja , ef hann vill fyrir láta Krist , og hans blessuðu móður Marju . "
Eftir þetta gengur faðirinn til klerksins svo segjandi : " Eg vil samþykkja þinn vilja , ef þú vilt fyrir láta guð þinn og hans móður Marju . "
Klerkur kvaðst það gjöra vilja ,
og fyrir lét bæði Krist , og Marju ,
en stúlkan vildi ei að heldur honum samþykkjast , nema hennar faðir tæki enn ráð af sínum guði .
Hann gjörði svo ,
og fór til síns guðs ,
og sagði honum hversu klerkur hefði fyrir látið bæði Krist og Marju móður hans .
Hann sagði þá : " Þó hann hafi fyrir látið Krist , þá hefur þó Kristur ekki hann að heldur fyrir látið , ef hann sorgar fyrir syndum sínum , og biður hann miskunnar . "
Faðir stúlkunnar sagði klerkinum hvað sinn guð hefði sagt ,
og sem klerkur heyrði það , kenndi hann af sjálfum sér að hann sagði satt ,
varð sorgfullur ,
og beiddi guð miskunnar af öllu hjarta ,
og lifði síðan hreinlega ,
og er hinn heiðni mann , og hans dóttir heyrði þetta , að vor herra var svo miskunnsamur , þeim sem voru skírðir , þá snerust þau bæði til guðs .
13 12
Út að Jórsölum skeði svo orðinn hlutur , að ein kvinna fór í bað , en hennar dóttir geymdi á meðan hennar klæði , sem þar er siður til ,
og skyldi hún koma inn aftur það fyrsta er hin gjörði merki til ,
og sem hún hefur baðað eftir sinni lyst , biður hún hana inn koma ,
en það verður ei svo skjótt .
Í annað sinn kallar hún ,
og því síður kemur hin .
Nú hleypur í móðurina grimmd og reiði ,
og biður fjandann taka hana ,
en hann svarar henni
og segist þess albúinn ,
hleypur svo jafnskjótt í hennar dóttur ,
og verður hún þá svo ær og galin , að enginn þorði nærri henni að koma .
Þá var þar einn prestur af Englandi er þetta skeði ,
og predikaði af þessu um England er hann kom heim ,
og bað hvern mann varast að blóta sínu barni , ef hann mætti það forðast .
14 13
Svo byrjar þetta ævintýr , að einn ólærður maður spurði einn klerk , hver gæði væru í Paradís .
Klerkurinn sagði : " Þar eru slík gæði , það eg aldri sá né heyrði , né hugsaði , né einkis manns hjarta , það er guð hefur fyrir búið sínum elskhugum . "
En ólærði maður spurði : " Elskar hann vel hauka , eður hunda , eður önnur veraldar þing , og gaman . "
Klerkurinn sagði : " Guð fyrir bjóði að þar sé haukar eður hundar í svo góðum stað . "
En ólærði maður sagði : " Eg segi þér fyrir satt , ef haukar og hundar væru þar , þá skylda eg ganga til slíks staðar , svo sem hann er fullur annars af gleði . "
Klerkurinn sagði : " Ljónið gjörði einn tíma veislu , til hverrar það kallaði margar skepnur ,
og gaf þeim margskonar mat , og ýmislegt kjöt fugla og dýra , og marga aðra kostulega rétti .
Þegar nú sem veislan var úti , fór hver skepna heim til síns heimilis .
Svo bar til að úlfurinn fór og heim frá veislunni .
Hann fann eitt svín á veginum fyrir sér ,
og var að eta draf og ónnur óhreinindi .
Svínið talaði til úlfsins : " Hvaðan komstu úlfur ? "
Úlfurinn svaraði : " Frá hinni dýru veislunni ljónsins ,
eður varstu og ekki þar ? "
" Nei " sagði svínið .
" Voru þar margir fagrir réttir , og margskonar ? "
Úlfur svaraði : " Vissulega voru þeir þar margir , og vel til búnir . "
Svínið svaraði : " Var þar nokkuð draf , eður annar saur , og óklárindi ? "
Úlfur svaraði : " Óhó þú fúl skepna ,
því spyrðu þessa ?
Guð forbjóði að svo fúll matur komi í svo dýra veislu . "
Eins eru margir þeir í veröldinni eftir leitandi drafa og úrdriftum ,
og ágirnast slíkt hver eftir því sem hann er þá til hneigður , af sínum líkams fýstum . "
15 14
Svo segir af einum manni að hann grét , og sorgaði stórlega fyrir sínar syndir , sem vér ættum allir að gjöra .
Fjandurnir komu til hans svo segjandi : " Lát af þú þínun sorgum , því að þú varst vor ,
og það má ei öðru vís vera , en þú sért vor ,
lát af þínum ólátum ,
og bíð nokkra stund , því að þú skalt fá að sorga nóg í helvíti . "
En því meir sem þeir töluðu oftar til hans , því meir sorgaði hann og grét , og vildi ekki af láta fyrir þeim .
Að seinustu varð einn þeirra þrengdur til af Heilögum Anda að segja : " Þú hefur oss alla yfir bugað . "
Síðan hverfu þeir allir frá honum .
Hér sýnir það , að vér hljótum allir að gráta fyrir vorar syndir , meðan vér lifum , eður ellegar síðar í helvíti .
16 15
Það bar svo til sem Sankti Gregoríus skrifar um af einni nunnu , að hún fór til pínu fyrir ekki annað en hún talaði fúllega með sínum munni , svo að þar af spilltust hennar félagar , og þenktu uppá hennar orð , sem að þar vissi annað til .
Þessi nunna var trú í orðum og verkum , annars en nú var sagt ,
og er sá tími kom sem guð hafði fyrir ætlað , leið hún fram af þessari veröld ,
og var jörðuð , fyrir einu altari sem siður er til ,
og nokkru síðar bar svo til eina nótt , að varðmenn kirkjunnar heyrðu nokkur hryggileg læti .
Þeir stóðu upp snart ,
og forvitnuðust hvað valda mundi þessu .
Þeir sjá þá hvar nunnan hún stóð , og margir fjandur í kringum hana , með brennandi sverðum .
Þeir klufu hennar munn , og svo allan líkamann niður í gegnum ,
tóku síðan annan hlutinn ,
og brenndu þar upp fyrir altarinu ;
en um morguninn er þeir komu til kirkju sáu þeir allt þar slíkt sem áður var sagt , að hálfur líkaminn lá fyrir altarinu í gröfinni , en hálfur brenndur .
Sankti Gregoríus segir svo , að hálft hennar líf var gott , en hálft illt fyrir hennar orð .
Slík dæmi vara oss við að tala fúllega með vorum munni .
17 16
Svo segir af einum manni að hann tók í vanda sinn , sem hann gekk til sængur sinnar , og reis upp úr henni , að hann bað vorn herra kóng fyrir júðum , og allri kristninni , og gefa sér miskunn að fara ei úr þessari veröld , fyrri en hann væri hreinlega skriftaður af öllum sínum syndum .
Sem hann lagðist niður á kvöldin , og reis upp á morgnana , gjörði hann kross á sínu brjósti með þessum orðum : " In nomnini patris et filii , et spiritus sancti , Amen .
Jesús af Nasareth kóngur yfir júðum , haf þú miskunn á mér , in nomine patris . "
Svo bar til að þessi maður andaðist skjótlega ,
fjandur tóku sál hans ,
og vildu hafa leitt hana til helvítis .
En þar kom einn fagur maður , og skínandi ,
og tók hana í burt frá þeim ,
og eftir það hvarf hann í burt ,
en út af þeim sama stað , sem hann gjörði þetta helga teikn af krossinum , kom út skínanda ljós svo bjart sem ein stjarna .
Þetta gaf honum ljós í sínu myrkri .
Fjandurnir komu til hans aftur ,
og stóðu í kringum hann ,
og vildu hafa tekið hann ,
en það ljós er kom frá honum , gjörði þá svo hrædda , að þeir þorðu ei að leggja hendur á hann ,
og í þessu kom hinn bjarti maður aftur til hans , svo segjandi , að hinn hæsti dómari sagði svo til hans , að hann skyldi vera fyrir dæmdur fyrir sínar syndir , og ei síður fyrir sína trú , og sínar bænir er hann hafði um hans píning , í ákalli , og trausti á hans nafni , og hann skyldi lifna aftur , og skriftast hreinlega , af öllum sínum syndum , ef hann vildi bæta sitt fyrra líf .
Svo gjörði hann
og lifði vel alla sína daga ,
og endaði vel sitt líf .
18 17
Í einni ey byggðri skeði svo orðið ævintýr , að einn dreki eyddi sömu ey , svo að enginn þorði að byggja þar fyrir honum , því að hann drap bæði menn og fénað , og allt það sem hann fann utangarðs .
Hugðu það allir að það væri fjandinn sjálfur , því að enginn kunni að finna hans heimili .
Kom þar þá allt fólk saman , að leita ráðs , hvað til tækilegast væri .
Skammt þaðan var einn heremíti góður maður og guðlegur .
Fólkið spurði hann hér ráðs um ,
og sagði honum hvar komið var ,
en hann svaraði svo : " Ef þér viljið ganga til skrifta , og hreinsa yður af öllum syndum , og lofa þar með að lifa betur en áður , þar með skuluð þér fasta og biðjast fyrir , þá má vera að guð gjöri nokkuð að yðvarri bæn . "
Því játuðu allir glaðlega að gjöra sem hann bauð .
" Þér skuluð vaka , og fasta í 3 daga " sagði hann ,
" og sem það er gjört , sendið mér þá boð " .
Eftir það fóru allir heim ,
og gjörðu sem þeim var boðið ,
og sem einsetu maður kom heim lagðist hann til bænar ,
og biður fyrir fólksins nauðsyn ,
og bað til guðs að finnast mætti drekans inni , svo hann gerði engum skaða , og fólkið mætti sjá hans mátt , og mildi ,
og sem hann hefur endað sína bæn , sá guð hans góðan þanka ,
og sendi honum sinn engil , er honum sagði réttan veg þangað sem drekinn lá .
Engillinn sagði svo til heremítans : " Safnið hingað fólkinu öllu , að það komi hér sem snarast ,
en eg skal geyma yður , svo að drekinn gjöri yður ekki neitt vont . "
Og sem fólkið var saman komið , gekk hann fyrir þeim til bælis drekans .
Þar fundu þeir eina steinþró .
Engillinn bað að þeir skyldu lúka upp steinþrónni , og hræðast hann ekki , " því að eg hefi nú bundið hann , og allan hans mátt ,
en hér býr hann í , með öllu öðru illu þingi " .
Og sem þeir höfðu upplyft lokinu , sáu þeir einn kvinnlíkam klofinn í sundur að endilöngu ,
þar á milli lá þessi dreki .
Þeir undruðust fast þessa sýn ,
og spurðu hvar fyrir hún var þar svo illa komin , eður því hún var svo farandi , að drekinn lá þar , eður því hennar líkami væri í sundur klofinn .
Engillinn svarar : " Hún var gift með rétt hjónalag ,
en hélt það falsklega , því að þar sem ii líkamir eru gjörðir í eitt hold , með Heilögu Sakramenti , sem saman skyldu halda svo lengi sem þau lifa , og hverki annars hold yfirgefa .
En þessi auma kvinna braut það helga Sacramentum ,
og gaf sitt hold til saurlífis , en lítinn part til síns bónda , en þó meir fyrir skamm skuld en kærleik ,
og fyrir þessa synd er hún í sundur klofin , en drekinn þar í milli lagður , fyrir sakir hennar synda .
Aum var hún þann tíma er hún var borin , því að fyrir utan enda er hún fordrifin . "
Engillinn sagði þá til drekans : " Eg býð þér að þú flýir í burt héðan úr þessu landi . "
Drekinn flýði þegar fyrir hræðslu sakir ,
en allir lofuðu guð .
Hér mega er konur dæmi af draga , er illa halda sinn hjúskap , þær byggja sér ból með fjandanum í helvíti .
19 18
Í einhverjum stað voru ii riddarar er kærlega elskuðust sín á milli .
Svo kemur , að annar þeirra tók sótt og andast ,
en sá sem eftir lifði tók stóra sorg fyrir það , að félagi hans deyði svo skjótlega .
Og eina nótt sem hann lá í sinni sæng , var hann fallinn í mikla andvöku svo hann mátti ekki sofa ,
en tunglið skein glatt inn í húsið , þar er hann lá um einn glerglugg .
Hann horfði út í þann sama glugg , er geislinn skein inn um ,
og í geislanum sá hann manns ásjónu , svo sem þar væri kominn hans félagi .
Hann óttaðist mjög ,
og þenkti með sér , að það væri ekki utan hindurvitni , er hann sá í geislanum ,
og varð stórlega hræddur , sem ekki er að undra .
Sá sem honum sýndist í geislanum talar svo til hans : "
Hræðst þú ekki , því að þetta er eg þinn félagi , sem þú elskaðir vel ,
og því kom eg hér nú , að eg vilda fá hjálp af þér ,
en þó eg sé dauður , þá vertu ekki hræddur , því að aldri þurfta eg fyrr hjálpar við en nú , því að í þörf skal vinar neita ,
og duga sumir vinir vel , en sumir illa .
Því hjálpa þú mér nú í minni sorg , að eg megi því skjótlegar frelsast af minni pínu . "
Sá svarar er í sænginni liggur ,
og lætur í burt fara allan ótta ,
og talar svo til síns félaga :
" Hver er þín pína mest ? "
Hinn svarar : " Þó eg hefða nótt og dag þar til , þá gæta eg þó ei sagt þér af öllum þeim pínum sem eg þoli ,
þó er sú mest er við gjörðum báðir , að við tókum klæði frá einum fátækum manni fyrir utan rétt , en gjörðum hann bæði bláan og blóðugan .
Það klæði er nú kastað á mig fyrir pínu , þungt sem eitt fjall eður steinn ,
og það liggur jafnan á mér ,
og enginn eldur er svo heitur í veröldu sem það ,
og brennir mig sárheitt .
Því bið eg þig félagi , að þú gjörir vel til fátækra manna , og heilagrar kirkju ,
og heiðra það hver tveggja sem þú kannt , því að heldur vilda eg deyja hundrað sinnum en þola slíka pínu sem eg þolir . "
Hinn svarar honum með sorgfullu hjarta : " Minn kæri félagi , seg þú mér hvað það er , sem þér megi helst hjálpa úr þinni pínu . "
" Messur " segir hann , " sagðar af góðfúsum presti , og guðhræddum , þær mega mig skjótast frelsa af minni pínu " .
Hinn tíndi upp marga presta sem þar voru :
" Viltu að sá og sá segi messu fyrir þér " , segir hann .
Hinn stóð
og þagði ,
og veifaði sínu höfði til og frá , svo meinandi að hann vildi engan af þeim .
Það megum vér vita allir , að þessir munu ei allir hreinlífir verið hafa , er hann vildi engan af þeim , af því hann hirti aldri um þeirra bænir , ei fyrir því að messan sé ei jafngóð í sjálfri sér , hver sem hana segir , því að svo sem að sólin týnir ei sinni fegurð , þó hún skíni upp á mykjuhauginn , nema mykjan stiknar því meir , sem hún skín heitara upp á hann , svo tapar og messan ekki sinni dygð , þó að sá sé syndugur sem hana segir , nema hans bænir hafa engan mátt ef hjartað er eigi hreint .
Þessi sami herrann sem lifandi var nefndi fyrir honum einn prest gamlan og góðsiðugan
og spurði ef hann vildi að hann bæði fyrir honum .
" Já " , segir hinn , " vel þætti mér þá ef hann vildi fyrir mér biðja því að hann mætti mig snart frá minni pínu leiða " .
Hinn segir : " Treyst því trúliga til mín að þessi sami prestur skal fyrir þinni sál messu hafa . "
" Skal eg treysta mega þinni sögn hér til ? "
" Já " , segir hinn , " svo sem eg er trúr herra skal það gert eftir öllum mínum mætti " .
Þá segir hinn dauði : " Eg skal gera þar mark til að þú þenkir betur upp á mig .
Þá greip hann í hans armlegg og í annan tíma í hans þjó
en hinn kenndi þar engan sársauka af
en bert var eftir beinið þar sem hinn hafði á tekið .
Þetta mark sá allir á honum
en enginn vissi hvar af það kom .
En dauði herra sagði svo til hans : " Ekki skaltu lengur en ii ár héðan af lifa "
og sagði honum hvern dag hann skyldi deyja .
Síðan hvarf hann í brott
en hinn sem eftir lifði bætti sig
og hélt við hinn dauða vel sitt heit sem hann hafði honum lofað
og lét þann sama prest segja dagliga messu fyrir hans sál .
Síðan tók þessi maður pílagríms búning
og vendi út til Jórsala til helgu grafar fyrir þær syndir sem hann hafði sínum guði í móti gert
og upp á sömu stund og dag er hans félagi hafði honum fyrir sagt deyði hann .
Blessaður sé sá guð er honum senda slíka vitneskju .
Nú megi þér vita af þessu ævintýri að þjófnaður bruggar mikið böl þar sem dauðir menn bera þar vitni um og sérliga þeir sem fátæka menn reyfa eða berja fyrir utan rétt . Því að þjófnaður vill sinn meistara skenda og fyrir gera hann fyrir utan enda .
20
Í einum stað er Lundún heitir í Englandi bar svo til að einn ríkur maður og annar óríkur kærðust við um eitt lítið land
og þar fyrir var þeim settur dagur að hinn ríki maður skyldi eið sverja . Því að allir sögðu að hann mundi eigi falskan eið sverja eftir því sem hann var beðinn satt að segja , eigi fyrir gott eigi fyrir illt , utan trúliga sverja sinn eið .
En hans hjarta var allt annað
og þann falsleika þenkti hann nú að fram skyldi koma .
En guð lét fyrr yfir hann koma sína reiði því að jafnskjótt sem hann hafði þenna falsliga eið svarið féll hann dauður niður .
Það trúi eg og þori eg að segja að hann muni fullilla farið hafa .
Í þessu ævintýri er yður sýnt hversu það er sverja ranga eiða , sérliga við vorn herra eða hans helga dómna . Því að hver maður er sver rangan eið fyrirlætur guð og hans vegu , því að hver er sver falskan eið fyrirlætur fimm sæt þing , guð almáttigan fyrst og allan hans félags skap .
Þeir hjálpa honum aldri ef hann lýgur .
Og Kristur er fyrir hann var píndur hjálpar honum eigi ef hann lýgur .
Sinn kristinn dóm fyrirlætur hann .
Ið fjórða að hann fyrirlætur allar góðar bænir er beðnar verða
og þær stoða honum ekki ef hann lýgur .
Hið fimmta er það að hann gefur sig sjálfum fjandanum í helvíti fyrir utan enda ef hann lýgur fyrir þess skuld er deyði á krossinum að þér sverjið yður eigi fyrir veraldar góss því að verðleikurinn er meira verður en öll veröldin et cetera .
21
Af ii riddurum
Svo er sagt af ii riddurum er missáttir urðu sín í milli svo að hvor vildi annars líf hafa .
Svo bar til að þeir fundust að annar sló annan í hel .
Og sá er helsleginn var átti son eftir ungan og mannvænligan .
Þessi ungi maður ráðgaðist við sína vini hversu hann skyldi síns föður hefna .
Hann fékk sér styrk
og leitaði fast eftir sínum föður bana .
Þess unga manns makt og ríkdómur stóð alla vega um kringis að hinn þorði hvergi að bíða ;
þessi sami riddari er unga manns föður hafði slegið geymdi sig í einum kastala .
En hinn setti sterk varðhöld um kringis svo hann mátti hvergi burt komast utan lífs háska allt árið um kring , eigi til messu eða annarrar guðs þjónustu ,
og aldri fór hann til kirkju .
Og sem þann tími kemur er vér köllum langaföstu og öllum ber að leggja af heift og hatur hver við annan , og sem kemur langafrjádagur stendur þessi riddari sem inni þenkti í sitt hjarta að það var langur tími síðan hann hafði messu heyrt
og talar í sitt hjarta : Hvað sem guð vill við mig gera þá skal eg ganga til kirkju .
Lét síðan draga af sér sín skóklæði
og gekk út berfættur út sem siður er til að heyra guðs embætti .
Og er hann er á veg til kirkjunnar kemur þessi ungi maður í móti honum
og segir svo : " Þú falsari .
Nú skaltu deyja
og míns föður dauða skaltu dýrt kaupa
og ekki veraldar góss skal þér hjálpa að þú hafir eigi full gjöld af mér . "
Riddari sem hann heyrði orð unga manns sá eigi annað ráð en féll upp á sín kné
og sagði svo til hans : " Fyrir þess sakir er fæddur var af Marju mey
og svo fyrirgef þú mér mitt brot
eg er svo sem hertaki í þessum stað .
Því gef eg mig allan undir þína miskunn eftir því sem þú vilt að guð verði þér miskunnsamur á dóms degi . "
Sem þessi ungi maður heyrði hann biðja svo sorgfulliga og sagði svo segjandi síðan : " Þú hefir mig af öllu hjarta beðið fyrirgefningar
og fyrir þess lof er þennan dag keypti oss öll með sinni pínu og fyrir hans móður skuld Marie þá gef eg þér frið og mína elsku "
og sté síðan niður af sínum hesti
og kyssti riddarann svo til hans talandi : " Nú eru við vinir er áður vorum óvinir .
Göngum nú til kirkju báðir samt með trúrri elsku og miskunn fyrir þann er friðinn setti . "
Riddarinn varð nú geysi glaður sem von var því að hinn ungi maður fyrirgaf honum allan sinn misverka
og svo urðu allir þeirra félagar .
Gengu síðan til kirkju báðir saman
og féllu fram fyrir krossinn til heiðurs guðs píningar sem siður er til kristnum mönnum þann dag að minnast við vors herra fætur .
Hinn eldri riddari gekk fyrr til fyrir siðar sakir .
Síðan gekk hinn yngri til er bæði var orðinn mjúkur og lítillátur
og signdi sig með krossmarki ,
féll fram síðan
og minntist við fætur líkneskinu .
Krossinn sem þar var niður lagður rétti fram sína arma um háls enum unga manni
og kyssti hann síðan
og allir nærverandi menn ungir og gamlir sáu þetta háleita tákn
og lofuðu allir guð fyrir þessa jarteign og þann verðleik er þann ungi mann fékk af guði að líkneskið skyldi kyssa hans munn , eigi fyrir því að í hans hjarta væri mikil blessan .
Og hér fyrir lofuðu allir guð er sáu þetta tákn sem verðugt var .
22
Frá einum manni
Það var einn mann í Englandi sem fleiri aðrir þó frá þessum verði nú sagt heldur en öðrum er tók í sinn vanda að gera vinum sínum og nágrönnum sínum gesta boð á hverjum jólum .
Og svo kom til eitt sinn að hann sendi eftir sínum boðs mönnum .
Sem hans sendimaður kom heim aftur settist hann niður í kirkjugarðinn á eins dauðs manns leiði
og sem hann er hvíldur stendur hann upp
og segir svo : " Það vilda eg að guð veitti það fyrir sína mildi að þessi maður sem hér liggur mætti fá svo mikla gleði og fögnuð að míns hús bónda veislu sem eg hefi nú fengið á hans leiði . "
Síðan gengur hann í burtu .
Og sem veislan er sett og allir eru komnir í sitt sæti kemur inn einn maður ókenndur
og settist niður
og er heldur fölur
og hvorki etur hann
né drekkur
og ekki gleði bragð sjá þeir á honum .
Og sem úti er máltíðin og lesinn er borðsálmur tekur ókunni maður að gleðjast og sérliga sem byrjaður er de profundis og því glaðari sem meir líður á sálminn .
Og sem úti er borðsálmur verður hann spurður hver hann er .
Hann svarar : " Eg er framliðinn maður þann sami er hús bóndans sendimaður beiddi þess guð að eg fengi svo mikla gleði að þessi veislu sem hann fékk á mínu leiði .
En mér er hvorki matur né drykkur til gleði
en svo sem þér gleðist hér með mat og drykk svo gleðjumst vér kristnar sálir af góðum bænum er þær verða fram fluttar sérliga de profundis og sjósálmar . "
23
Frá ríka manni
Það er nú sagt af einum ríkum manni og mikilhæfum
og nökkuð framferðugur til veraldligra hluta sem eg hirði eigi frá að segja .
En eigi svo guðhræddur sem vera skyldi sem vér erum fleiri .
Hann tók sótt hættliga .
Og sem frændur hans og vinir vissu það komu þeir til hans
og spurðu að hans mátt .
" Vel má eg " segir hann " þar eg hefir peninga í nóg og haft alla stund .
En fyrir minni sál kann eg ekki ráð gera . "
Þeir báðu hann ekki svo gera , skriftast heldur rækiliga og biðja guð miskunnar .
" Nei " , segir hann ,
" hvað skyldi mér nú að skriftast eða bæta mitt líf eina stund eða tvær er eg hefir allan minn aldur hér til illa lifað
og fáumst þar ekki við því að eg er nú fjandanum í vald gefinn " .
Þetta þótti öllum er heyrðu hans orð bæði hræðiligt og hryggiligt .
Þaðan eigi langt var ein góð kvinna og guðhrædd með hreinlífis manna lifnaði
og er hún frétti hér af verður hún mjög hrygg
og gekk til kirkju
og bað til guðs að hún mætti vís verða hvort sjá maður mætti frelsast eða væri hann fyrirdæmdur .
Og er hún hafði gert sína bæn kom til hennar engill guðs svo segjandi : " Þú ert góðlifnaðar kona og guði þæg .
Því hefir hann heyrt bæn þína
og gakk til þess húss er hinn sjúki .
Þar skaltu vís verða þess er þú biður . "
Og eftir það hverfur engillinn frá henni að sýn .
En hún reis upp
og gengur til þess herbergis er inn sjúki maður lá .
Og svo sem hún kemur inn í herbergið sér hún þar alla menn með sorg og sút biðjandi fyrir sjúka manni .
Hún gerir og svo .
Og sem hún hefir eigi lengi þar verið sér hún og fleiri aðrir að ofan yfir sængina til fótanna kemur enn krossfesti eftir hennar skilningi svo talandi : " Hvað vili þér ?
Nú er eg hér . "
Og sem hinn sjúki sér þetta verður hann mjög ótta fullur
og talar þó : " Hver ertu ? "
Hann svarar : " Eg er Kristur sjálfur er písl og dauða tók fyrir þig á krossinum helga .
Nú er eg til reiðu
ef þú vilt miskunnar biðja , þá skaltu miskunn fá .
Þó að þú vilir fyrirláta mig þá vil eg aldri fyrirláta þig ef þú vilt miskunnar biðja því eg hefi þig svo dýrt til keypt . "
Enn sjúki maður segir þá : " Eg vil þá fús og feginn gjarna miskunnar biðja og sérliga minn græðari ef þér vilið gefa mér einn blóðdropa af yðarri síðu á mitt hjarta . "
Vor herra segir þá : " Það skaltu fá " segir hann .
Og eftir svo talað leið hann upp til himinríkiss .
Enn ríki maður andaðist litlu síðar
og koma helgir englar guðs í móti hans sal
og hafa hana með sér .
Þessi góða kvinna sér á öll þessi tíðindi .
Og varð full nú af fagnaði
og lofaði guð af öllu hjarta fyrir þessa sýn og allir þeir er inni voru dásamligan og fáheyrðan atburð .
24 Frá einum presti
Svo segir af einum presti út í löndin þeim er eina kvinnu hélt hjá sér dagliga svo sem sína eiginkonu
og engan tíma fyrirbar hann sinn vilja með henni að gera því honum þótti sín synd svo sæt vera og lystilig .
Svo segist að þau áttu fjóra sonu saman .
Þeir vóxu upp með föður sínum og móður
og voru settir í skóla til þess að þeir voru prestar vígðir iii
en einn var svo sem meistari því að hann lærði lengst .
Svo sem þeir eru prestar orðnir þá deyði faðir þeirra
en móðirin lifði eftir fjóra vetur eður v .
Þessir iiii menn þenktu upp á hversu þeir voru í synda lífi getnir eða hversu lengi þeirra móðir hafði í harðligum syndum lifað .
Þeir báðu sína móður þenkja upp á sitt fyrra líf og biðja vorn herra miskunnar og fyrirgefningar með sorgfullu hjarta og mikilli mæði líkamans .
Hún svarar þeim svo á móti : " Hvað mun eg það gera nema ekki " segir hún " að syrgja eða sýta eður þjá minn líkama í neinu þar sem eg á yður fjóra sonu mína
og eru prestar allir
og megið biðja svo fyrir mér að eg koma í himinríki því að þær einar syndir hefi eg gert " .
Eftir svo talað spyr hún þá alla : " Vili þér veita mér eina bæn " segir hún .
Þeir spurðu hvað það væri .
" Það er " , sagði hún , " að geyma mig hér í því sama húsi sem eg dey þrjár nætur og þrjá daga því eg ætla að eg sé þá af enu versta þó eg hafi syndsamliga lifað og oft kölluð presta kona
og muni þér þá vita hvað um mína hagi líður eður hvar eg er komin " .
Þeir játuðu henni þessu því að þeim þótti það ekki mikils vert vera fyrir hennar skuld að gera .
Og nokkuru síðar tekur hún sótt
og andast þó skjótara væri en hún vildi .
Þeir hugsuðu nú hennar bæn að gera
og tóku líkamann
og létu á barir
og vöktu yfir um nóttina allir fjórir og annað fólk fleira .
Og sem mið nótt var komin tóku barirnar að ókyrrast .
Þetta gátu að líta hennar synir
og hlupu þegar til
og heldu börunum
en allir þeir er hjá þeim vöktu flýðu þegar sakir hræðslu og ótta
og engi var nema með sorgfullu hjarta .
Komust þeir af ena fyrstu nóttina og með því að þeir héldu börunum .
Kemur önnur nótt
og vaka hennar synir allir enn sem fyrr og annað fólk hjá þeim .
Og sem komin er mið nótt taka barirnar að hristast svo að allir nær verandi menn urðu svo hræddir að náliga gengu af vitinu .
Þessa nótt sýndi fjandinn sinn mátt því meira á þessum auma líkam heldur en hina fyrri nóttina að nú tekur hann þann syndafulla líkam burt af börunum
og dregur um húsið innan og allt til þess að hann kemur að durunum .
Þá fær hann eigi lengra dregið því að hennar synir voru svo ótta slegnir og hræðslu fullir af þessum ódæmum og ógurligri sýn að þeir vissu eigi hvað þeir mætti að gera .
Fara þá til
og taka líkamann
og láta aftur á barirnar
og vefja um síðan með sterkum reipum
og binda allt saman sem fastast .
Kemur þriðja nóttin
og vaka allir enir sömu
og fer allt á sömu leið því þegar mið nótt er komin koma inn fjandur margir og heldur síðbrýndir og svo margir að fullt var húsið .
Og taka nú þegar upp barirnar og líkamann
og bera út í milli sín full glaðir svo að allir máttu sjá og heyra þeir er þar voru
og fóru niður til helvítis með allt saman til ævinligrar vistar .
Hennar synir þóttust vita að sinnar móður sál og líkamur mundi vera fordjarfaður fyrir utan enda .
Svo segir að sá meistari sem fyrr var getið og hennar yngsti sonur predikaði þetta ævintýr um allt England
og hvar sem hann fór þá lét hann eigi af hvorki fyrir skömm né hræðslu að tala móti þeim kvinnum sem prestar taka og allt fyrir sinnar móður skyld , og að allar kvinnur skyldu varast að falla í þessa synd þær sem heyra þvílík dæmi því varla má illt varast nema viti . Og af öllum vísdómi þar sem mestur meistaradómur að láta sér lærast hvað hann hefir heyrt sagt af annars illgerðum
en þann sami segir svo í sinni predikan að eg þori þó varla að tala um presta því að þeir vita vel hvað þeir gera .
En það hefi eg heyrt sagt fyrir satt að engi meistari væri svo góður þó að væri svo vís sem Salamon og svo vel talaður sem Árón
og lifði til þess að hann væri þúsund ára gamall þá kynni hann eigi að tala af þeirri sorg og pínu er prestar skulu hafa er liggja í þessu saurlífi .
Og svo verða þeir reiðir þá þetta er predikað
en þetta segja helgar bækur .
25
Af einni kvinnu
Af einni kvinnu ógiftri er það sagt að millum annarra hluta forðast hún mjög saurlífi langan tíma .
Og sem óvinur alls mannkyns sá hennar góðvilja þar til öfundar hann fast
og vildi gjarna hana svíkja
og vekur upp eins ungs manns hjarta til losta girndar með hana .
Og svo kemur með fjandans tilstilli að hann gerði með henni sinn vilja
og þar verður barngetnaður þeirra í milli .
Og sem þann tími kom er hún átti barnið að fæða forðast hún alla menn að engi skyldi vita hennar slys
og fékk sér einn leyniligan stað
og fæddi þar sitt barn .
Og þegar það var fætt veitir hún því bráðan dauða svo engi hefir þar grun af .
Og nokkurri stundu síðar iðrast hún síns glæps af öllu hjarta
en aldri vildi hún af honum skriftast .
Svo þótti henni sinn glæpur orðinn mikill að hún þorði hann engum presti að segja .
Svo bar til eina nátt sem hún lá í sinni sæng að hún bað guð hjálpa sér af öllu hjarta og vitra sér hvort hún skyldi nokkura von eiga hans miskunnar eða eigi .
Og er hún hafði þess lengi beðið komu niður á hennar handarbak þrír blóðdropar .
Þetta undraðist hún mjög
en þykist þó víst vita að þessi bending er af guði send
en veit eigi hvað þýða mundi
og lætur eigi af að biðja
heldur eykur hún sitt mál framvegis að guð birti henni framar hér af .
Og svo kemur eftir margar tárfelldar bænir að vor herra birtist henni sjálfur og opnaði sitt síðu sár og sitt blessaða hjarta svo til hennar segjandi : " Þetta brjóst og hjarta opnaði eg fyrir þína skuld og allra heilagra manna .
Og því skyldir þú opna þitt hjarta og hreinsa af öllum syndum .
Þar fyrir máttu hjálpast . "
Hér eftir hvarf hann frá hennar augsýn
en hún varð fegnari en frá megi segja , þakkandi guði af öllu hjarta fyrir sína miskunn , því að nú þóttist hún fullkomliga skilja að það var guðs vili að hún gengi til skriftar og opinberaði sínar syndir fyrir sínum skriftaföður hvað er hefir gert .
Og fékk hún sér gamlan prest til skrifta föðurs
og sagði honum greiniliga af öllum sínum fyrr greindum misverkum með fagri iðran og fljótandi tárum .
Og af þeim sömum tárum er hún felldi komu nokkurir dropar á hennar handarbak þar sem blóð droparnir voru .
Og sem hennar tár komu við þessa blóðdropa hurfu þeir af henni sem áður kunnu hvorki að þvost né þerrast af hennar hendi .
Hér með varð hún með guðs miskunn hreinsuð að sínum syndum .
Hér af megum vér hugsa hversu guði er það þægiligt að vér skriftumst rækiliga af öllum vorum syndum
og leynum eigi með illvilja því er vér munum að segja .
26
Frá einum bróður
Bróðir nokkur af predikara lifnaði tók krankleika út í borginni Bolonja .
Þessi sami bróðir sýndist lastvarliga lifa svo hann hafði eigi með sér utan smærri syndir .
Og sem honum þótti sinn sjúkleika þyngja mjög bað hann guð að hann skyldi birta hversu lengi að hann skyldi til þess hafa þvílíkan krankleika að hann væri þá við skildur annars heims pínu .
Þá sendi guð honum engil sinn er honum sagði að hann skyldi hafa þvílíka pínu 12 mánaði og fara síðan til himinríkis eftir sinn dauða .
Honum þótti það undarliga langt þar sem hann var eigi með höfuðsyndum bundinn .
Biður nú guð með iðranar tárum sér meiri miskunnar
en engillinn hafði honum fyrirsagt að þessi stund skyldi vera
og í annað sinn kemur enn til hans engillinn
og segir að guð hefir heyrt bæn hans og gefur honum af þessi stund helminginn sem áður var á nefnd .
Og sem hann hefir þegið svo mikla líkn af guði fyrir sína bæn biður hann enn að þessi stund mætti verða skemmri fyrir kraft heilags anda
og verður enn heyrður af guði svo að niður skal falla helmingur af lengd þessarar pínu og af svo mikilli guðs miskunn sér veittri .
Treystir enn á guð að hann veitti sér linari eða skemmri pínu .
Þá kemur enn guðs engill til hans
og biður hann þá kjósa hvort hann vill heldur þola framan til aftansöngs máls þess dags er þar var komin þvílíka pínu sem guð leggur á hans líkama eða sem áður var fyrirsagt .
En hann kýs hina skemmri .
Og svo sem hann hafði kosið þá sprungu út bæði hans augu svo að þau lágu niðri á kinnar beinum
og tekur frá honum megn og mál svo hann mátti hvorki mæla né benda
og því þótti líkast til að heyra í hans líkam sem malið væri með kvern svo að hvert bein var brotið í hans líkam svo smátt sem mjöl væri .
Þá var og farið að kalla saman alla bræður þeirrar reglu sem siður er til að þeir skulu yfir standa þar sem einn hver deyr því að öllum sýnist hans dauði ráðinn þeim sem þar voru viðstaddir .
Nú svo sem allir bræður voru til komnir stóðu þeir yfir honum allir til þess er hringt var til aftansöngs .
Og þegar sem hringt var þá flugu bæði hans augu aftur í hausinn
og setti allan hans líkam hvítan sem snjó
og öll hans bein voru þá heil .
Hann mátti þá benda og þar næst tala .
Sagði hann og öllum bæði hvers hann hafði beðið og alla þá hluti sem guð hafði hér við hann gert .
Sálaðist hann skjótt síðan hann hafði þetta talað
og fór þá hans önd frjáls til himinríks et .
27
Svo byrjar þetta ævintýr að út í Frans í einu byskupdæmi er Afgejan kallast bjó einn mikill maður .
Hann var ríkur mann bæði í landi og lausum eyri .
Eina kvinnu átti hann góða og fulla af miskunnsemi .
Þau áttu eina dóttur þá ena vænstu er verða mái sköpuð af holdi og blóði .
Það kom til að hennar faðir varð henni meir unnandi en vera átti svo að verndaðist í holdliga frygð sem verða kann milli karls og kvinnu .
Svo kom að þau gátu iii sonu hvern eftir annan
og alla drap hún þá
og braut á háls .
Þetta gerði hún svo leyniliga með fjandans tilstilli að engi maður hafði þar grun af .
Sem svo hefir lengi fram farið kom svo til einn dag að hennar móðir kom þar inn gangandi sem þau voru að vinna sinn glæp .
Sem hún sá það varð hún slegin miklum hryggleik eigi er hægt að greina svo til orða takandi : " Áví við vorum fædd eða getin því að nú veit eg að þið eruð fordjörguð utan enda og bundin með fjandanum í helvíti .
Því vil eg ekki lengur með ykkur vera og ganga minn veg í burt . "
Í stað sem hún er burt gengin segir bóndinn til dóttur : " Nú vill hústrú mín ófrægja okkur og færa oss öll til mikillar skammar og svívirðingar . "
" Já faðir " , segir hún .
" Það skal ekki svo ganga ef eg kann hitta hana . "
Og eftir fjandans til sögn fer hún
og hittir móðir sína
og finnur hana í sínu herbergi
og stakk hana til hjartans svo að þar féll hún dauð niður .
Sem það var gert tóku þau hennar líkam
og lögðu í kistu
og jörðuðu hana eftir sínum vilja sem hún hefði fögrum dauða dáið svo engi vissi annað .
Hér eftir lifðu þau í þessum dauðligum syndum bæði dag og nótt þar til svo kemur til efnis einn dag eftir guðs forsjá og fyrirskipan að fyrr greindur bóndi gengur til kirkju og fellur fram fyrir vora frú og þenkir upp á sínar syndir og hversu óbæriligar syndir það voru og hversu hann hefir sína sál fortapað ef hann deyr þar með
og iðrast nú af öllu hjarta
og vill nú gjarna játa sínar syndir og yfir bæta ef guð vill lofa honum .
Gengur síðan út af kirkjunni
og hittir einn prest
og segir honum allar sínar syndir af sínum syndafulla lifnaði .
Og sem hann hefir svo gert segir presturinn svo til hans : " Ef þú hefir góðan hug og vilja til að iðrast og halda þær skriftir sem eg set þér . "
" Já " , segir hann ,
" ef Guð vill að lífið endist vil eg það halda gjarna " .
" Þá er sú fyrsta mín skrift að þú fyrirlátir dóttir þína bæði að sæng og mat og allri náveru ef þú vilt þessa skrift undir ganga .
Síðan skaltu út til helga land sem guð var kvikur og dauður . "
Hér með leysti prestur hann af öllum sínum syndum .
Gengur síðan ríki maður heim á sinn garð .
Gengur dóttir hans með honum með allri blíðu
og bað hann sitja og gera sig glaðan .
" Lát þitt drafl " segir hann .
" Eg vil enga þína gleði hafa eigi að sæng né mat og að engri náveru .
Eg hefi fundið prest og tekið skriftir
og því vil eg af láta mínum syndum . "
" Áví þú falskur mann hversu þú hefir mig dárað , eggjað mig að drepa mín börn iii og móður mína
en nú falsar þú mig eftir á
og þetta skal eg þér fullu launa . "
Og eftir svo talað gengur bóndi til sinnar sængur .
Hann vildi árla morgins upp rísa og byrja sína pílagríms reisu
en hans dóttir situr eftir full með fjandans prettum og vélum og áeggjan
og þenkir nú sitt hjarta hvað hún skal gera við sinn föður .
Rís upp hér eftir og eigi með góðu hjarta .
Gengur þar til sem hennar faðir lá og eigi með betra erindi
en hún sker sinn föður á háls
og myrðir hann þar .
Eftir svo gert kallar hún til sín þrjár sínar þjónustu konur .
Gengur síðan
og tekur svo mikið gull og silfur og aðra dýrgripi sem mest kunnu þær að bera því nóg var til .
Gengu síðan sinn veg út af staðnum og til annars staðar
og sitja þar um kyrrt
og hélt sig þar fullríkuliga svo lengi sem peningurinn hrökk með miklu oflæti og drambi .
Burðugir menn og ríkir í að sama land drógust til félagsskapar við hana alla vega því hún var á sinn líkama fögur og kurteis
og hélt sig kostuliga með kost og klæðnað
og hélt sig til saurlífis lifnaðar
og lifði í dauðligum syndum því hún þenkti að fyrir þær syndir er hún hafði áður framið mætti hún aldri til himinríkis koma .
Margar ungar voru svo heimskar að þær vildu gjarna til hennar skóla ganga því hvorki sparði hún lærðan né leikan eða hvað mann það var er til hennar koma .
Og sem svo er komið hennar ráði sem nú var sagt ber svo til að einn byskup góður maður og guðligur kom til þess sama staðar að predika þar sem annars staðar guðs erindi
og allt staðarins fólk fór til kirkju að hlýða hans predikan nema sú synda fulla kona og hennar selskapur .
Þær voru kyrrar að sínu heimili .
Það var þeirra sorg mest hvern dag að eigi komu svo margir menn með þær að syndgast sem þær vildu
og þær mætti sem mest silfur vinna .
Og sem þær sitja svo í sitt herbergi talar hún svo til þeirra : " Vér skulum ganga til kirkju því þar munu vér fá nógra félaga er með oss vilja leika og afla svo peninga . "
Ganga síðan til kirkjunnar og inn í kirkjuna .
Og svo skjótt sem hún inn kemur rennir þann góði mann byskupinn auga til hennar
og sér þá sýn sem honum þótti hræðilig að þessi auma kona hefði um sinn háls eina járnfesti og þar út af aðrar festar er þeir fjandur héldu í er hana leiða .
Og sem hún finnur sína félaga tekur hún þeirra klæði
eða annað teikn gjörir að þeir skyldu með henni ganga .
Byskupinn leit til
og sá allt þetta .
Hans hjarta varð fullt með sorg þegar hann sá til hennar
og vildi gjarna frelsa hana ef hann mætti .
Þá tók hann að tala af guðs miskunn bæði hátt og lágt
og með almáttigs guðs miskunn fló ei aur í hennar hjarta það sem byskupinn talaði svo að tárin féllu niður um hennar kinnur og brast þá festurin um hennar háls
en fjandinn varð hræddur
og flýði í burt
en byskup varð glaður í sitt hjarta
og predikaði sem áður guðs erindi .
En kvinnan sat
og hlýddi því hún vildi gjarna heyra meira þar af
og flaut öll í tárum .
Fjandur þeir sem hana leiddu að armleggjunum flýðu þegar festarnar gengu í sundur
og þorðu eigi lengur að bíða .
Hún féll fram á sín kné
og bað guð almáttigan gefa sér sína hjálp og miskunn .
Eftir svo gert hneigði hún sig að byskupinum
og talaði til hans heimuliga : " Í allan dag hafi þér talað af mér því eg hefir framið allar þær syndir er ei kvinna má gera móti guði og hans lögum . "
Telur síðan fram allar sínar syndir sem áður voru sagðar .
Biður síðan byskupinn fyrir guðskyld skrifta sér " því eg mun skjótt deyja af sorg " .
Byskup svarar : " Bíð litla stund til þess að úti er sermoninn . "
Eftir það féll hún í óvit að öllum ásjáendum svo full af sorg og sút að hennar hjarta brast í sundur .
Og sem byskupinn hefir úti sitt erindi gekk hann snart til hennar
en bað fólkið sitja kyrrt .
Byskupinn bað hana upp standa
en hún lá kyrr
og fann hann þá að hún var dauð .
Þá tók byskupinn að gráta af öllu hjarta
og bað allan lýðinn að falla upp á sín kné og biðja guð af öllu hjarta ef hann vildi þeim birta hvort hennar sál væri frelsuð eða fortöpuð .
Og sem allir höfðu lokið sinni bæn kom rödd af himnum svo að allir máttu heyra er í musterinu voru
og segir svo að þann sama sal af þeim synda fulla líkama skein nú full bjart í himinríki með vorum herra Jesú Kristó
og bað byskup leysa líkamann af öllum sínum syndum og grafa hjá öðrum kristnum mönnum . " Fyrir því þótt maðurinn hafi stórt brotið og vill hann kalla til guðs miskunnar þá mun hann miskunn fá , hvar fyrir eg vara yður við alla kristna minn að þér fallið eigi í örvilnan þótt þér hafið stórt af brotið .
Því þótt maðurinn hafi gert allar þær syndir sem gerast mega í veröldinni og vill hann skriftast og iðrast og yfir bæta og af láta og lifa vel síðan , þá mun guð fyrirgefa honum .
Það ræð eg að vér gerum svo allir að vér mættum öðlast himinríkis blessan utan enda amen . "
28 Af einum munki
Í einhverju bræðraklaustri var einn munkur sá er þann löst hafði meir í vanda en aðrir bræður í þeim lifnaði er þeir kalla bakbit en vér köllum bakmælgi .
Og þá er hann heyrði og vissi öðrum yfir gefast hafði hann jafnan uppi á sinni kok eigi síður á sína félaga en aðra því hann þóttist þeirra bestur og vísastur .
Og er svo hafði gengið nokkura stund hans ævi tekur hann sótt
og andast
og fór hann til harðrar pínu sem segist í eftir farandi frásögn .
Það kom svo til í því sama klaustri þá bræður risu upp á miðri nótt sem þeirra orða var til og fara til óttu söngs .
Og sem hann er úti fara bræður allir til sinnar sængur utan einn varð eftir og gekk fyrir þá kapellu er bræður voru vanir að lúta .
Og sem hann laut þar og blundskakaði með auganu sá hann á bekknum hjá sér sitjandi eina leiðiliga skepnu svo að fyrr sá hann aldri þvílíka .
Hann skaut út tunguna um tennurnar
og nagaði .
Hans tunga var öll brennd
og gerði ýmist að hann skaut henni út eða nagaði henni inn aftur
og fór svo lengi .
Munkurinn stóð og horfði hér á .
Hafði hann þar af mikla hræðslu .
Og sem hann stóð þannveg grátandi hóf hann upp sína hægri hönd
og signdi sig vandliga .
Síðan tók hann að dirfast
og þótti sem guð mundi vilja birta honum nökkut leyniliga hluti .
Gekk þar til síðan svo segjandi : " Þú skepna , eg særi þig fyrir þrenningar guð og þrjár persónur að þú segir mér hvar fyrir þú situr hér með slíku formi eða slíku maneri "
og sem hann mátti eigi undan komast að andsvara honum segir hann svo : " Eg var einn munkur af yðrum félagsskap svo heitandi .
Þann sami þolir nú alla þessa pínu og skömm .
Eg var einn bakbítari til að segja allt til minna kumpána nátt og dag að allt er eg vissi þeirra vist .
Þessi enu illu orð sem eg hefi sagt bæði um þessa og aðra þau eru nú lögð á mig
og þá mun eg fulldýrt kaupa með sterkri pínu sem nú megu við sjá . "
Eftir það hvarf hann
og svo segist að hann var fyrirdæmdur .
Þetta sama skeði í Englandi í því klaustri sem eg hirði ekki að nefna þeim til ófrægðar .
Slík pína er sett öllum þeim sem bakmálugir eru og eigi vilja geyma sína tungu og eigi skriftast rækiliga þar af .
Þetta sama má finna í biblíum því svo segir vor frú að þeir skulu eta og naga sínar tungur sem eru bakmælgir og rógsamir utan þeir bæti með iðran og skriftar málum et cetera .
29 Af einum ríkum manni
Þetta ævintýr byrjar svo að einn ríkur maður
en eigi greini eg hvað manni hann er eða hvað hann hét nema svo segist að hann lifði alla sína daga í syndum mestan part í eiðum mörgum stórum því að þeir heyrðu hann sverja .
Urðu þeir hræddir þar fyrir
og urðu sorgfullir fyrir hans hönd
og báðu hann bæta sig hér af
og hans skriftafaðir bauð honum undir hlýðni að bæta sig og láta af .
En hann svarar í móti : " Eg er ungur " , segir hann ,
" og þar fyrir vil eg taka mína lyst hvenær eg má
en eg skal bæta mig þá eg er gamall og láta af allri heimsku " .
Hann liggur í sínum syndum mörg ár
og vildi ekki bæta sig hvað hvergi segir .
Að seinustu féll hann sjúkur
og menn komu til hans
og báðu hann bæta sig áður hann deyði
og báðu hann þenkja uppá hverja pínu hann skyldi hafa eftir dauðann í helvíti með fjandanum ef hann vildi ekki bæta sig og hverja gleði og fagnað er hann tapar ef hann bætir sig ekki .
En hann segir í móti : " Hvað þráttar þú það er ekki utan hégómi er þú fer með því að hér situr einn mann að höfðum mínum og segir að eg skal vera fyrir dæmdur og það megi ekki öðruvís vera . "
Hans skrifta faðir segir : " Það er eigi satt því hann er einn ljúgari . Því allan tíma meðan þú lifir máttu miskunn hafa ef þú vilt beiðast hennar . "
Hinn sjúki svarar : " Far í burt því eg vil engi þín boð hafa því að það er til einskis er þú segir . "
Og með þessu gekk hans confessus í burt mjög sorgfullur og óglaður .
Og þegar eftir kemur inn ein hin fegursta kvinna svo aldri hafði hann jafnfagra séð svo talandi til hennar : " Hver ertu " , segir hann .
Hún segir : " Eg er Marja móðir guðs . "
" Til hvers komtu hingað ? " segir hann .
" Til að sýna þér son minn " segir hún
" og mát $tu hér sjá hann í minni keltu með höfði öllu brotnu og hans augu dregin út úr hans líkama og lögð á hans brjóst , hans handleggir brotnir í tvo og svo fætur " .
Þá spurði vor frú hann hvað sá væri verðugur að hafa er svo hefir leikið hann .
Hann svarar að hann væri verður að hafa svo mikla pínu sem hann mætti bera .
Þá sagði vor frú : " Fyrir satt ertu þann sami mann er svo hefir leikið minn son . "
" Nei " , segir hann , " það hefi eg ekki gert " .
" Júr " segir hún , " með þínum stórum eiðum .
Þanninn hefir þú leikið hann og með þínum synda fulla lifnaði
en eg hefi beðið fyrir þér til míns sonar
og hefi eg fært hann hingað til þín að þú skyldir biðja miskunnar af honum . "
" Nei það geri eg ei " , segir hann , " því svo segir vor herra að eg sé óverðugur að vera heyrður " , segir hann .
" Ef þú ert óverðugur " segir vor herra " að vera heyrður fyrir þínar syndir og hefir fyrir látið mig en aldri því heldur fyrir læt eg þig því eg hefi þig svo dýrt keypt með minni pínu er eg þoldi fyrir þig .
Og þar fyrir beiðstu miskunnar
og þú skalt hafa miskunn " .
Hann segir " nei " til " þó þín miskunn vili þiggja mig þá segir þín réttvísi nei .
Hversu skylda eg hafa miskunn þar sem eg hefi alla mína daga lifað í syndum
og er það á móti allri náttúru það skyldi svo vera .
Því síðan þú rakt Adam og Evu burt úr Paradís og í þessa veröld fyrir það að þau bitu epli
og er hann deyði fór hann þegar til helvítis .
Hversu skyldi eg þá hafa miskunn þar sem eg gerða svo margar syndir og var fyrirdæmdur fyrir eina .
Það væri móti náttúrunni allri
og því vil eg ekki beiðast miskunnar . "
Og þá segir að vor herra lét sína hönd í sitt síðusár og tók út sitt blóð og kastar framan í andlitið á honum svo segjandi : " Þetta blóð ber vitni á móti þér á dóms degi að eg býð þér miskunn . "
Eftir þetta hvarf vor herra og jungfrú Marja burt frá hans sýn til himinríkis .
En skjótt eftir það fór þessi auma sál til helvítis með fjandanum þar að búa að eilífi með honum .
30
Frá einum keisara
Svo er sagt af einum keisara er var í Róm er Polinanus hét og mjög var stórlátur , hafandi marga riddara undir sig .
Hann var giftur
og átti mektuga kvinnu og ríkiláta og þeygi góða því að hún elskaði einn riddara meir en sinn bónda hvar fyrir hún vildi sinn bónda dauðan .
Og sem svo er komið segir keisarinn að hann vill fara í pílagríms ferð út yfir hafið
og biður sína kvinnu hegða sér vel og geyma hans góss og peninga vel meðan hann er í burt
og biður hana hér um kærliga .
" Allt skal vel vera með guðs vilja " segir hún .
Og sem hennar bóndi er í burt farinn af landinu sína pílagríms ferð sendi hún eftir einum galdra manni
og sem hann er kominn á hennar fund segir hún til hans : " Minn bóndi er farinn pílagríms ferð burt af landinu .
Og ef þú vilt drepa hann svo hann komi aldri aftur til mín þá skal $tu hafa af mér það sem þú beiðist . "
Hann svarar : " Þetta kann eg vel gera að drepa keisarann í hvað part í veröldinni sem hann er
en fyrir mitt erfiði vil eg ekki annað hafa en elsku af yðru hjarta . "
Hún játar honum þessu .
En galdra maðurinn fer til
og gerir ei mannlíkan með vax og jörð sem líkast keisaranum
og setur það fram fyrir sig svo sem hafandi það fyrir skotspón .
En nú er þar til að taka sem keisarinn er í sinni pílagríms ferð
og segir að hann væri á Rómvegi .
Og einn dag er hann gengur mætir hann einum klerk .
Þar heilsar hver öðrum
og keisarinn spyr hann tíðinda
en hann þegir
og andvarpar mæðiliga .
Keisarinn segir til hans : " Þú góður klerkur . Seg mér hvað hryggir þig eða fyrir hverju sorgar þú . "
Klerkurinn svarar : " Fyrir þínum dauða " segir hann .
" Fyrir utan efa muntu deyja í dag nema eitt hvað sé við gert . "
Keisarinn svarar : " Seg mér hvað kemur þar til . "
Klerkurinn svarar : " Þín kvinna er ein skækja
og hefir langan tíma verið
og þenna dag segir hún svo fyrir að þú skalt deyja . "
Og sem keisarinn heyrði þetta undraði hann þetta mjög svo segjandi : " Það kenni eg vel " segir hann " að mín kvinna er ein skækja og lengi hefir verið
en af mínum dauða kenni eg ekki .
Og ef þar er remedium eða hjálp til míns dauða og þá seg mér
og ef þú mátt mínu lífi hjálpa og allt mitt góss og peningar skulu vera að þínum vilja . "
Klerkur svarar : " Fyrir víst er þar ráð til og hjálp ef þú vilt eftir mínum vilja gjöra . "
Keisarinn svarar : " Eg er búinn að gera að öllu sem þú segir fyrir . "
Klerkur svarar : " Húsfrú þín hefir fengið sér einn galdra mann
og hann skal drepa þig þenna dag með sinni kunnáttu og göldrum
og hann hefir gert eina líkneskju
og það setur hann fram á eitt pláss fyrir sig
og þar skal hann að skjóta .
Og ef hann hæfir í brjóstið á líkneskinu þá deyr þú þegar í hvað part sem þú ert ef þú hefir enga hjálp .
Því ger skjótt eftir mínum ráðum
og skal eg hjálpa þínu lífi .
Kasta að þér þínum klæðum
og gakk inn í eina stofu og í bað er eg hefi þér fyrirbúið . "
Keisarinn gerir sem hann bauð .
Og sem hann er þar kominn gefur klerkur honum eitt gullgler í sína hönd svo segjandi : " Nú skaltu sjá það allt í glerinu er eg hefir áður sagt þér . "
Og sem hann hafði verið í baðinu um stund bað klerkur hann sjá í glerið
" og seg mér hvað þú sér . "
Keisarinn svarar : " Eg sé alla hluti þá sem gerðir eru í mínu húsi og þú sagðir mér . "
Og galdra maðurinn bendir nú sinn boga
og ætlar að skjóta að líkneskjunni .
Klerkur svarar : " Svo sem þú elskar lífið þá þú sér hann draga bogann og ætlar að skjóta þá dýf þú þér niður í vatnið sem skjótast ef þú vilt dauðann forðast því ef hann hittir líkneskið þá hittir hann þig . "
Og sem hann sér í glerið og sér galdra manninn búinn að skjóta dýfir hann sér niður í vatnið .
Og sem hann lyftir upp höfðinu spyr klerkur : " Hvað sér þú nú ? "
Keisarinn svarar : " Galdra maðurinn skýtur að líkneskjunni eitt skot hvert eg hræðumst mjög . "
Klerkur svarar : " Góð von er þér " segir hann .
" Hefði hann skotið líkneskið þá hefðir þú dáið . "
Hann biður hann enn líta í glerið og segja hvað hann sæi .
Keisarinn segir að hann bendir sinn boga og vill skjóta .
" Gjör sem þú gerðir fyrr " segir klerkur ,
" elligar ertu dauður " .
Og þegar stingur hann höfðinu ofan í vatnið
og sem hann lítur upp segir hann til klerksins : " Nú var eg hræddur mjög að hann mundi skjóta líkneskið
en galdra maðurinn kallaði á hana svo segjandi : " Ef eg skýt í þriðja sinn þá er eg sonur dauðans en þinn maður eigi dauður að heldur "
en mín húsfrú grætur
og sorgar . "
Klerkur svarar : " Lít enn í glerið
og seg hvað þú sér . "
Keisarinn svarar : " Hann færir sig nú
og bendir sinn boga að skjóta að líkneskjunni
en nú er eg allra hræddastur . "
" Gjör sem þú hefir áður gert
þá þarftu ekki að hræðast . "
Hann gjör svo .
Og sem hann lítur upp úr vatninu lítur hann í glerið
og er nú með glaðara bragði en vant er .
Klerkurinn segir til hans : " Seg hvað þú sér . "
Keisarinn svarar : " Galdra maðurinn skaut að líkneskinu
og skaut sjálfan sig framan í lungun
og er dauður
en húsfrú mín syrgir mjög
og tók skrokkinn
og lét undir sæng sína . "
Klerkurinn segir : " Nú hefi eg hjálpað lífi þínu
og gef mér mitt kaup
og far síðan í friði . "
Keisarinn gaf honum svo mikið sem hann beiddi
og skildu síðan .
Fór keisarinn heim aftur til síns lands
og fann skrokkinn undir sæng húsfrú sinnar .
Fór síðan til herrans af staðnum er engelskir kalla mær
og kærir fyrir honum hversu hans kvinna hafði breytt meðan hann hafði burtu verið og hvað hann hafði fundið undir hennar sæng .
Síðan er hún tekin og drepin og tekið úr henni hjartað og partað í þrjú öðrum til viður vörunar
en hann fékk sér aðra kvinnu betri
og endaði sitt líf með friði et cetera e .
31
Frá riddara einum
Ágústínus hét byskup heilagur
og réð fyrir borginni Damasko .
Þar var í borginni einn riddari ríkur að peningum og nokkuð gálaus og eigi mjög guðhræddur .
Þessi sami riddari vildi eigi gaum gefa að lúka tíund af fé sínu eftir góðra manna siðvenju og skyldu
og hér með hafði honum oft settar verið áminingar
og um síðir var hann forboðaður .
Og á einum hátíðis degi fyrir messu gekk fyrr nefndur byskup Ágústínus í kirkju dyr svo sem að predika guðs erindi fyrir fólkinu því margt var til komið að heyra og áður hann hætti sinni hjálpsamligri kenningu .
Var það í hans máli millum annarra hluta að hann fyrirbauð hverjum þeim manni að vera í kirkju eða innan kirkju garðs á þann dag undir heilagri messu sem hann væri í nokkurs konar forboði óleystur af sínum glæpum .
Síðan fór hann sjálfur
og sagði messu .
Og sem messan var upp hafin urðu þau tíðindi úti í kirkju garðinum er gegna þótti stórum undrum að margra dauðra manna grafir lukust upp og þar með söfnuðust saman bein dauðra manna út af garðinum kirkjunnar
og einn maður í þessa dauðra manna liði var miklu meiri en annað fólk er þar var saman komið svo eigi þóttust minn slíkan séð hafa .
Stóð hann með samföstum sínum líkama
og þagði .
Við þenna atburð varð allt fólk óttafult
og gekk inn það sem komast mátti í kirkjuna
og varð hér af mikið háreysti .
Var þá og sagt byskupi hvað til tíðinda gerðist úti .
Svo sem hann varð þessa vís gekk hann út fyrir kirkjuna
og sá þessa hluti alla sem honum voru áður sagðir .
Síðan tók hann svo til orðs við þann mikla mann er áður var frá sagt : " Eg særi þig fyrir drottin Jesúm Krist son guðs lifanda er fæddur var af jungfrú Marju með krafti heilags anda að þú segir mér hvað þessi stóru undur hafa að þýða sem hér verða í dag . "
Og sem byskup hætti að tala til hans svarar hann á þessa lund : " Það skal eg gjarna gera " segir hann " því að mér er nú það lofað að mæla við yður .
Þú herra byskup ert svo guði ávarður og helgaður að vér máttum með engu móti annað en hlýða svo sem guðs atkvæði yðrum orðum er þú fyrirbautt að þeir menn er í nokkurs konar banni eða forboði af heilagri kirkju skyldi eigi að messu vera hér í dag í kirkju garði .
Og því söfnuðust þessi bein dauðra manna þaðan á brott að þessir voru eigi leystir af forboði eða banni því sem þeir höfðu í fallið lifandi . "
Þá spurði heilagur Ágústínus : " Hvað manna hefir þú verið
eða hver vandræði hefir þig hent er þú verður þessu að standa . "
Hann svarar : " Eg var einn riddari
og vilda eg eigi eftir því sem góðra manna skylda er til tíund að gera guði af mínum peningum
og fyrir það sama stendur eg nú í sömu pínu sem þessir er nú megu eigi hér liggja fyrir þitt boð og vald er gefið af guði . "
Nú svo sem þessi maður hinn mikli hætti sinni ræðu þá gekk sá riddari er lifandi var þar hjá í kirkju garðs hliðið því hann var áður fyrir utan garðinn meir hyggjandi að sinni skemmtan en heilögum tíðum .
Féll hann þó fram með iðrun
og gráti biðjandi miskunnar og líknar af honum .
Og svo sem hinn góði byskup sá og hugleiddi þá hluti alla sem guð hafði dásamliga gert og birt fólkinu fór hann til
og leysti þessa menn alla svo sem þeir væri lifandi menn
og síðan lauk hann tíðum .
Eftir það söfnuðust og öll dauðra manna bein aftur í grafir sínar
og lukust þær aftur allar þegar þeir voru leystir
og lágu þar síðan í náðum et ectera e .
32
Frá einum greifa
Katepadíus hét einn greifi er var í Róm hver er sagður var miskunnsamur hvar fyrir af sinni mikilli miskunnsemi að hann setti þau lög að hvort sem væri mannslagari eða reyfari þjófur eða illgerða maður og væri tekinn og leiddur fyrir dóms manninn .
Og ef hann mátti segja iii þing þau er sönn eru og svo sönn að engi mætti móti mæla þá skyldi hann hafa sitt líf og sinn erfð alla .
Svo kemur til efnis eftir þetta að einn riddari er hét Plebens lagðist út einn skóg
og alla þá sem fóru um skóginn drap hann
eða reyfði slíkt sem þeir höfðu til .
Og sem réttarinn spyr þetta sendir hann þegar menn á skóginn leyniliga
og skyldi taka hann .
Og sem hann er tekinn og færður fyrir réttarann
og réttarinn svo til hans segjandi : " Vinur " , segir hann , " þú kennir lögin að segja þrisvar satt svo að engi megi í móti mæla
elligar fyrir utan efa deyr þú
og skaltu vera hengdur áður en eg eti " .
Riddarinn svarar : " Gefið hljóð " sagði riddarinn .
" Eg skal fylla lögin . "
Og sem hljóð gafst sagði riddarinn svo : " Vinur " segir hann . " Ið fyrsta er það satt er eg skal segja til yðvar .
Allan tíma í mínu lífi hefi eg verið þjófur og manndrápari og reyfari . "
Sem réttarinn heyrði þetta segir hann til riddaranna og til þeirra er hjá voru : " Þetta er satt sem hann segir . "
Þeir játuðu því er hjá voru
og sögðu ef hann hefði eigi verið illgerða maður þá hefði hann eigi verið hingað færður og því er það satt sem hann segir .
Réttarinn spurði hvað það væri annað er hann sagði öllum á heyröndum .
" Það var mjög móti mínu skapi og vilja að eg kom hér . "
Réttarinn segir : " Það trúum vér allir satt vera .
Og seg oss nú ið þriðja satt
og þá hefir þú fyllt lögin . "
Hinn segir : " Hið þriðja satt skal eg segja til yðar .
Kemur eg eitt sinn burt héðan . Til þessa staðar skyldi eg aldri aftur koma að mínum vilja . "
Og svo sem réttarinn heyrði þetta svo segjandi til hans : " Senniliga hefir þú full fyllt lögin og hjálpað þínu lífi
og gakk nú fyrir oss hvert er þú vilt
og gjör þig nú að góðum manni héðan af
og ger eigi oftar í móti guði . "
Síðan gekk hann í burtu
og bætti sitt líf ið fyrra
og endaði sitt líf í friði et cetera .
33
Önnur frásaga :
Pyssernis :
Svo heitandi fuglar á engelsku eru þrifir mjög
og renna fast um
og gjöra sér hauga
og fylla af hveiti og öðru korni því sem þeir þeir fá þá til og vilja spara sér til vetrar að þeir megi lifa við það á veturinn .
Svo verður stundum að svín koma og róta öllu í sundur , eyða og eta upp allt saman .
Og rétt eins fara ríkir menn margir að þeir sam safna í hrúgu ríkidæmi miklu , gulli og silfri og kvikfénu og öllum öðrum peningum .
Þá koma stundum kóngsmenn og hans sendiboðar eður aðrir herrar eður aðrir reyfarar eður erfingjar eður umboðstíminn
og eyða því sem þeir hafa saman dregið
og hirða aldri hvað af verður . Svo sem Davíð segir í spaltaranum : " Slíkir menn " segir hann " draga saman sinn ríkdóm öðrum til nytsemdar " .
Og enn segir hann svo í öðrum stað : " Þeir saman safna og draga góssi og peningum
og vita eigi til hvers er fer eða fyrir hvern þeir safna og þar fyrir .
Hafa hvorki heiður né sæmd af honum hvorki fyrir guði né mönnum . " Eigi heldur en pissernis hefir af sínu safni et cetera .
34
Svo byrjar þetta ævintýr að einn fátækur maður giftist einni fátækri kvinnu .
Þessi fátæki maður auðgaðist svo að hann var mjög mektugur , því hann var heppinn í öllum hlutum sem hann keypti því veraldar lánið hné fast að honum , svo þessi maður varð ríkur kaupmann .
Hann átti við sinni kvinnu son og dóttir
og lét fóstra þau vel , og klæða og fæða þau ríkuglega , svo að nágrannar hans töluðu hér um segjandi : " Sjái þér þann mann , er fyrir litlu var fátækur , hversu ríkuglega hann klæðir sín börn , og lætur þau liggja saman í einni sæng , svo lengi að hans systir varð með barni , og segir sínum bróður . "
Þá varð hann sorgfullur svo segjandi : " Ef faðir okkar og móðir vita af þessu , þá verðum við skömmuð ævinlega , og allir okkar frændur . "
Þá segir hann : " Eg skal kunna betra ráð ,
við skulum ganga leynilega í eitt hvert sérlegt land , þar sem enginn kennir okkur ,
þar kunum við að lifa fyrir utan ámæli "
og þetta samþykkti hún
og tók með sér peninga ,
og fóru sinn veg leynilega ,
og sem þau höfðu lengi gengið , um ýmislega staði komu þau í myrkvan skóg , hvar mörg villidýr voru .
Þá varð kvinnan sjúk af burði barnsins .
Hún sagði svo til síns bróðurs : " Lát mig hvílast litla stund . "
Hann neitaði
og kvað komið vera kvöld ,
" því megum við eigi hvílast " .
" Eg segi þér satt
eg má ei lengur ganga . "
Hann segir : " Trúir þú að við skulum hér líða að villidýr drepa okkur ? "
" Nei " , segir hún , "
eg get ekki lengra gengið " .
Hann svarar : " Nema þú rísir upp og farir héðan , skal eg drepa þig . "
Hann dró út sitt sverð ,
en í þessum svifum varð hún léttari að fögrum sveini ,
og sem að hann sá að hún vildi ei rísa á fætur , því hún gat það ekki , drap hann hana og svo barnið ,
og sem hann hafði þetta gjört , gekk hann sinn veg
og lét hana þar eftir dauða ,
en að kvöldi kom hann til eins staðar ,
og um morguninn eftir vistaði hann sig hjá einum ríkum manni ,
og sem hann hafði verið þar nokkra stund , tók þessi maður peninga út af ,
og fékk honum í hendur , að selja
og vildi sjá , hversu hann kynni með að fara .
Hann fór
og seldi
og vann á mikið ,
og innan fárra ára deyði hans hús bóndi ,
en kvinnan sá að hann var heppinn ,
og því vildi hún taka hann sér til hús bónda ,
og svo gjörði hún ,
og innan x eður x ára varð hann hinn ríkasti kaupmann sem þar var í landinu .
Hér eftir varð hann sjúkur svo honum varð hætt við dauða .
Kallar sína kvinnu til sín
og sagði : " Loka fast aftur dyrnar ,
og lát öngvan inn koma til mín , sér deilis þá sem eru í presta stétt , því eg á að deyja , og fara til helvítis . "
" Áví " segir hún , "
því segir þú svo .
Þenk heldur á vors herra Jesú Kristí pínu , því það er hinn besta lækning á móti öllum syndum , og að biðja guð miskunnar ,
þá muntu hjálpast . "
Hann svarar : " Vertu hljóð , því það má lesa er þú fer með ,
en það hjálpar mér eigi par , því eg á öngvan annan veg fyrir höndum , en að fara til helvítis . "
Hún æpti
og varð mjög sorgfull ,
og gekk til einns góðs prests , hver ið var einn góður predikari ,
og segir honum hvað sinn bóndi sagði .
Hann segir til hennar : " Gjör þig glaða ,
eg skal koma að tali við hann . "
Hún kom skjótt ,
en hann kom strax eftir henni , svo sem hann væri einn kaupmann ,
og sem hinn sjúki sér hann segir hann : " Hvaða manni ertu ,
ertu nokkuð prestur ? "
Prestur segir : " Eg er einn kaupmann
og hefi eg varning að selja , þann sem þér er þarflegur " ,
og sem hann heyrði þetta settist hann upp í sænginni
og segir : " Ef þú ert ei kominn fyrir nein önur þing , þá ertu vel kominn . "
Prestur segir : " Eg vil segja þér , hvað minn varningur er ,
eg hefi verið prestur í xl vetur ,
og hefi eg vakað , fastað og beðist fyrir , og gengið pílagríms göngur ,
og með guðs miskunn hefi eg margri sálu til guðs snúið ,
og segðu mér þinn kaupskap , því ef sá er maðurinn sem eg ætla , þá meina eg þú hafir margar syndir og stórar
og því stærri sem þær eru , þess meiri ávinningur er mér . "
Og er sjúki maður heyrði þetta þótti honum góð um skipti fyrir sér ,
og segir honum allar sínar syndir , frá upp hafi og til þess þá var komið , með stórri hjartans sorg , og viður kenningu .
Eftir þetta leysti prestur hann ,
og bað hann hafa öruggva trú og von í vorn herra Jesú Kristó , að hann skyldi hjálpast , því hann vili þeim öllum hjálpa , er hann biðja miskunnar , og iðrast sinna synda , og gjöra sem heilög kirkja býður honum .
Strax hér eftir deyði þessi maður
og var jarðaður svo sem var siður til að jarða ,
og heyrðist rödd svo segjandi : " Síðan Kristur var deyddur , var aldri ein sál betur unnin , því hann er nú sálu hólpinn og lifir að eilífu Amen . "
Svo byrjar þetta ævintýr , að í einu byskups dæmi , er Ofaoretann kallast , bjó einn bóndi mikill ,
hann var hinn ríkasti , bæði í landi og lausum aurum .
Konu átti hann göfuga að ættum og öllu kynferði .
Þau áttu eina dóttir ina vænustu er verða mátti , sköpuð með hold og blóð .
Þar kom svo til efnis , að hennar faðir varð henni meir unnandi en vera skyldi , með holdlegri fýsn og girnd sem verða kann í milli karlmanns og konu .
Svo kom að þau gátu iii sonu saman hvern eftir annan ,
og alla drap hún þá ,
og braut þá á háls .
Þetta gjörði hún svo lengi , með fjandans tilstilli , að enginn maður hafði þar grun af .
Sem svo hafði áfram farið bar svo til einn dag , að hennar móðir bar þar að sem þau voru að vinna sinn glæp ,
Hún varð ótta slegin með meira hryggðleik en frá megi segja , svo til orða takandi : " Aum var eg að eg var fædd og getin , því nú veit eg að þið eruð fordjörfuð með fjandanum í helvíti ,
og vil eg ekki með ykkur lengur vera
og ganga skal eg minn veg , í burt í stað . "
En sem hún var í burt segir bóndi til dóttir sinnar : " Nú vill húsfrú mín rægja okkur , og færa oss til mikillar skammar og svívirðinga . "
" Faðir " segir hún " það skal ekki svo til ganga , ef eg kann að hitta hana . "
Þar kom svo fyrir fjandans tilteyging og ávísan
fór hún eftir henni
og fann hana í sínu herbergi ,
og stakk hana til hjartans svo hún féll dauð niður
og sem það var gjört tóku þau líkama hennar
og grófu eftir sínum vilja , svo sem hefði góðum dauða dáið .
Hér eftir lifðu þau í sínum dauðlegum syndum bæði dag og nótt , þar til svo kemur til efnis einn dag að faðir hennar , eftir guðs forsjá og tilskikkan , gengur til kirkju , og fellur fram fyrir vora frú og þenkir upp á sínar syndir hvað óbærilegar þær séu , og hversu hann hefur sinni sál fortapað ef hann deyr þar með iðranarlaus .
Iðrast hann nú af öllu hjarta ,
og vill gjarnan játa sínar syndir , og yfir bæta við guð er hann vill unna honum lífs .
Gengur síðan út af kirkjunni
og hittir einn prest ,
og segir honum allar sínar syndir og synda fullan lifnað ,
og sem hann hefur þar gjört , segir presturinn svo til hans : " Ef þú hefur góðan vilja til þess að iðrast , og halda þær skriftir sem eg set þér . "
" Já " segir hann , " ef Guð vill að líf endist , vil eg að gjarnan halda " .
" Þá er sú hinn fyrsta skrift " , sagði prestur , " að þú skalt forláta dóttir þína að sæng og mat og allri náveru , ef þú vilt þessa skrift halda ,
síðan skaltu fara út til Jórsala , þar sem vor herra var bæði lifandi og dauður " .
Hér með leysti hann hann af öllum syndum .
Síðan gengur fyrr greindur bóndi heim á sinn búgarð ,
gengur dóttir hans í móti honum , fagnandi honum með allri blíðu ,
bað hann sitja og gjöra sig glaðan .
" Lát vera þitt drafl " sagði hann ,
" eg vil öngva þína gleði hafa , eigi að sæng og ei að mat og að öngri náveru ,
eg hefi fundið prest og tekið skrift ,
og því vil eg af láta mínum syndsamlegum lifnaði , og ljótri breytni " .
" Áví þig falskan mann " , sagði hún , " hversu þú hefur mig dárað , eggjað mig að drepa iii sonu mína og mína móðir ,
skal eg þér þessi svikræði fullu launa ,
og á allt þetta ofan falsar þú mig " .
Nú eftir svo talað , gengur bóndi til sængur , því hann vildi árla morguns upp rísa , og byrja sína pílagríms reisu ,
en hans dóttir vill eftir sitja full með fjandans pretti og áeggjan ,
og þenkir nú í sínu hjarta , hvað hún skuli gjöra við föður sinn .
Rís hún nú upp og eigi með góðu geði ,
gengur þar til sem faðir hennar lá , og eigi með betra geði en erindið var
en hún skar hann á háls ,
og myrðir hann þar .
Eftir svo gjört kallar hún til iii sinna þjónustu kvenna , eður meyja ,
gengur síðan
og tekur svo mikið gull og silfur sem mest kunnu þær að bera , því nóg var til ,
gengu síðan út af staðnum , og í nokkurn annan stað .
Sátu þar allar um kyrt ,
og heldur hún sig vel og ríkuglega , svo lengi sem einn peningur hrökkur , með miklu oflæti og drambi .
Burðugir menn og ríkir í því landi drógust til félags skapar við hana , því hún var á sinn líkama fögur og kurteis , og hélt sig kostulega til matar og klæða , og hélt sig til saurlífis og lifði í dauðlegum syndum því að hún þenkti að fyrir þær syndir , er hún hafði framið , mætti hún aldri til himríkis koma .
Margar ungar konur voru svo heimskar að þær vildu gjarnan þar í skóla koma , því hvorki sparði hún lærða né leika , hvaða manni sem til hennar vildi koma .
Sem hennar ráði var nú svo komið sem nú var sagt , bar svo til að einn byskup , góður mann og guðlægur , kom til þessa staðar , að prédika þar sem annars staðar , guðs erindi
og allt fólk staðarins fór að heyra hans prédikun , nema sú einna synda fulla kona .
Sátu kyrrar að sinni heimsku ,
það var þeirra sorg mest hvern dag , að eigi komu svo margir með þeim að syndgast sem þær gjarnan vildu ,
og sem þær sitja í sínu herbergi , talar hver til annarrar : " Vér skulum fara til kirkju , því þar munum vér fá nóga félaga sem með oss vilja fara , og afla svo peninga . "
Ganga síðan til kirkju , og inn í kirkjuna ,
og sem hún var inn komin rennir hinn helgi mann augum sínum til hennar ,
og sér þá sýn er honum þótti allhræðileg , að þessi auma kona hafði um sinn háls járnnfesti , og þar út af aðrar festir er þeir djöflar héldu sem hana leiddu ,
og sem hún finnur sinna félaga , tekur hún í þeirra klæði ,
en annað teikn gjörir hún þeim svo að þeir gangi með sér ,
en þeir biðja að hún gangi sinn veg , " því að nú er hér hinn helgi frjádagur ,
þar fyrir vilum vér ekki fara með þér " .
Byskupinn leit til hennar ,
og sá allt þetta ,
hans hjarta var fullt af sút , þegar hann sá til hennar ,
og vildi gjarnan frelsa hana .
Þá tók hann að tala af guðs dýrð , hart og langsamlega ,
og með almáttugs Guðs miskunn fló inn í hennar hjarta , það sem byskupinn talaði , svo að tárin féllu niður um kinnarnar ,
og brast á festin af hennar hálsi ,
en fjandinn varð hræddur ,
og flýðu í burtu ,
en byskupinn varð glaður í sínu hjarta
og predikaði guðs erindi , sem áður
en konan sat
og hlýddi til , því hún vildi þar gjarnan meira af heyra
og flaut öll í tárum ,
en þeir djöflar er leiddu hana flýðu þegar festin brast í sundur
og þorðu eigi lengur að bíða .
Hún féll fram á sín kné
og bað guð almáttugan að gefa sér sína hjálp og miskunn .
Eftir svo gjört hneigir sig , að byskupi talandi svo til hans heimuglega : " Í allan dag hafi þér talað af mér því að eg hefi framið allar þær syndir , sem ein manneskja hefur kunnað að gjöra , á móti sínum skapara . "
Játar sig svo af öllum sínum syndum , sem áður voru sagðar .
Biður síðan byskup fyrir guðs skuld , að skrifta sér , " því eg mun skjótt deyja af sorg " .
Byskup svarar : " Bíð litla stund , þar til úti er serimoninn . "
Eftir það féll hún í óvit , að öllum á sjáöndum , svo full af sorg og sút að hennar hjarta brast í sundur .
Og sem byskup hafði úti sitt erindi , gekk hann snart að henni ,
og bað fólkið sitja kyrt .
Byskup bað hana upp standa ,
en hún lá kyrr .
Sem áður fann hann þá að hún var dauð .
Þá tók byskup að gráta af öllu hjarta ,
og bað lýðinn falla á sín kné , og biðja guð almáttugan að opinbera hvort hennar sál væri frelsuð eður fortöpuð ,
en sem allir höfðu lokið sinni bæn kom rödd af himnni ,
og segir svo að sú synda fulla sál , af hennar líkama skíni full fagurt í himnna ríki , með vorum herra Jesú Kristó ,
og bauð byskupinum að leysa líkamann af öllum syndum , og grafa síðan hjá öðrum kristnum mönnum , af því þó maðurinn hafi stórt brotið , og vill hann kalla til guðs , þá mun hann miskunn öðlast ,
nú fór vara eg yður við allir kristnir menn að þér fallið eigi í örvinlan , þó þér hafið guði stórt í móti brotið , því þó að maðurinn hafi gjört allar þær syndir , sem gjörast mega , og vill hann snúast til guðs og iðrast , og halda þær skriftir sem honum verða settar , og lifa síðan vel þá mun guð gefa honum líkn og miskunn
og það ræð eg vér gjörum allir , svo vér öðlumst himiríkis blessan fyrir utan enda .
AMENSaga þessi hefst fyrst í Englandi
og fer síðan út til Saxlands og þá til Grikklands og því næst vestur í Afríka allt út undir sólarsetrið og þaðan í suðurhálfu heimsins til hinnar miklu borgar Níníve og þaðan út að heims enda til hinna miklu fjalla Kakausi .
Þessi saga var tekin af steinvegginum í Babýlon hinni miklu
og meistari Humerus hefir samsett hana .
En til mega heyra þeir menn til slíkra sagna að eigi þyki víst hvort sannlega sé saman settar því að sá sem ókunnig er landa skipun má vera að hann kalli það í austur sem hann ætti í vestur en það í suður sem í norður stendur því að bæði hafa breyst borga heiti og landa
og leggst það að öngu ef ófróðir menn heyra til þó hinum þyki það lýti sem fróðir eru .
En þótt nokkuð þyki á mót líkindum sumt það er til ber um fræknleik manna eður flýti ferðanna þeirra manna sem sagan gengur frá má það eigi undrast því að þann sem hamingjan vill hefja honum má ekki ófært verða , svo og þann sem hún vill niðra þá takast honum flestir hlutir torveldlega .
En hamingjunni er vant að trúa því að hún veltur ýmsa vega .
Sögu þessa byrjar svo að fyrir Englandi réð sá kóngur er Ríkharður hét .
Hann var kominn af ætt Eneas hins mikla af Tróju .
Hann var ágætur höfðingi vaskur og vel siðaður , íþróttamaður mikill svo engi komst til jafns við hann í því landi .
Hann var hirðprúður og vinsæll .
Hann hafði fengið ágæta konu dóttur hertoga af Saxlandi
og fékk hann þar með henni mikið ríki til vesturættar með ánni Rín .
Þau áttu son þann er Vilhjálmur hét .
Hann var líkur móður sinni að yfirlitum því hún var kvenna vænst
en föður sínum var hann líkur um afl og íþróttir .
Ræðismaður kóngs hét Dixin .
Hann var mikill maður og sterkur vitur og trúlyndur
og laut að honum öll ríkis stjórn næst kónginum .
Hann var fóstri kóngssonar
og unni hvor öðrum mikið
og hann kenndi honum íþróttir og margan fróðleik .
Og er kóngsson var v vetra fór kóngur til Saxlands að skipa til ríkis síns
og fór hans son með honum
og sat kóngur þar um veturinn .
Ríkharður kóngur hélt mikla skemmtun á að fara á skóg með hauka og hunda að veiða dýr
og lagði hann á það svo mikið kapp að stundum lá hann úti á skógum með hirð sinni svo vikum gegndi .
Þess er getið eitt sinn að kóngur var á skóg farinn með hirð sinni sem oftar .
Einn dag var vott veður
og sat kóngur í tjaldi sinu á skóginum og smásveinar hans hjá honum og son hans
en hirðin jagaði dýr á skóginum .
Að tjaldi kóngs kom einn maður ríðandi með riddara búningi mikill vexti .
Með honum reið ein kona .
Hún var eigi mjög dáfríð
og samdi sér þó vel .
Hún var vel búin .
Þau gengu í tjaldið
og kvöddu kóng .
Hann tók því vel
og spurði hvað kvinna hún væri .
Sagðist vera kominn utan allt af Afríka
og kveðst eiga þar veldi .
" En skip mín eru hér við sjó
en minn herra hefir bannað mér mitt nafn að segja .
En ég var riðin á skóg að skemmta mér
eða er það þinn son er þar situr hjá þér . "
Kóngur kvað það satt vera .
Kóngur sér að hún hefir gullhring á hendi
og hafði ei kóngur séð meiri gersemi .
Og svo mikil eigingirni kom að honum að hann vildi fyrir hvern mun hringinn eiga
og frétti að hvort hún vildi selja honum hringinn .
En hún segir að hann sé eigi falur fyrir peninga .
" En ef þér stendur hugur til hringsins , þá muntu tefla vilja eitt skáktafl til hans ef þú setur það móti sem mig lystir . "
Kóngur spurði hvað það væri .
Hún mælti : " Settu út son þinn í mót því að ég á væna dóttur . "
Kóngur segir sér ei son sinn svo falan að hann vildi hann við tafli setja .
En hún kvað sér öngvan akk á að láta hringinn .
Nú hugsaði kóngur að tafl hans var þar hjá honum
og sá mátti aldregi láta ef sjálfur tefldi á sem það átti .
Því segir hann að hann vill til voga um eitt tafl
en þó grunaði kóng hvað konu hún mundi vera .
Síðan reistu þau taflið
og tefldu með þessum skilmála
og finnur kóngur að hún teflir forkunnar vel .
En þó lukar svo að hún fékk litla bert .
Kóngur kallaði til hringsins
en hún kallaði jafntefli . vita kóngar er voru eftir á borðinu .
Kóngur vill taka til hringsins .
Þá mælti förunautur hennar : " Mikið þyki mér kóngur hafa til síns máls .
En fyrr en þið dragist um hringinn þá býð ég þér burtreið
og hafi sá okkar hringinn sem betur veitir . "
Kóngur kvað sig ekki dvelja .
Taka smásveinarnir þá hest kóngs og herklæði .
Síðan tóku þeir hringinn
og festu við tjaldið
og lögðu við níðings nafn hver sem annan sviki .
Nú stökkur kóngur á hest sinn
og riðust að djarflega
og finnur kóngur að þetta er hinn mesti hreystimaður .
En svo lauk að brotnaði hryggur í hesti hins komna manns .
Í þessu bili kom hirðin kóngs í rjóðrið
og jafnskjótt hurfu þau í burt
en kóngur tók hringinn
og sagði sínum mönnum til tíðinda hafði borið um daginn
og sýndi þeim hringinn
og þóttust þeir eigi þvílíkan grip séð hafa .
Gjörði kóngur nú menn af skóginum til sjóvarins að forvitnast hvað satt væri um sögu þeirra
og fundust þar hvorki menn né skip
og öngvir höfðu varir við orðið að þar hefði nokkuð komið
og þótti mönnum kóngur mikla giftu til hafa borið um viðskipti þeirra .
Fer kóngur nú heim af skóginum
og litlu síðar fer kóngur heim til Englands
og situr nú í sínu ríki langa tíma .
Kóngs son tekur nú að vaxa
og hér með eykst honum afl og íþróttir .
Hver maður unni honum hugástum .
Faðir hans bauð honum að gjöra hann riddara og gefa honum lén mikið innanlands
en Vilhjálmur kveðst ekki með fé kunna að fara
en kveðst nafnbótum ekki auka vilja fyrr en hann ynni nokkuð til frægðar .
Kóngur gaf honum hringinn þann sem hann hafði fengið á skóginum
og sagði það maklegast að hann nyti hans fyrir það að hann var í móti honum settur .
Líður nú til þess að Vilhjálmur er xv vetra gamall .
Var hann þá svo sterkur að engi maður í því landi stóðst honum hvorki um afl né íþróttir .
Þessu næst vill Ríkharður kóngur fara til Saxlands
og með honum fór son hans
og tekst þeim sú ferð vel
og dvaldist hann þar um veturinn .
Ríkharður kóngur fór að veislum um veturinn yfir land sitt
og setti lög og landsrétt
en er hann skyldi fara heim aftur til sinnar borgar er Sauis hét lá vegur hans um fjallgarð nokkurn
og voru þar gljúfur þröng .
Veður var gott öndverðan daginn
en síðan gjörði á vind
og varð ofviðri svo mikið með eldingum að undur þótti .
En er þeir komu á mitt fjallið æstist veðrið svo mjög að þá sló niður af sínum hestum og hestana niður undir sumum
og skeindust þeir á sínum vopnum .
Voru sumir hestarnir beinbrotnir
en veðrið var svo svart að engi sá annan
og gekk þetta ii eyktir dags .
En er nokkuð linaði veðrinu fóru þeir á fætur sem sig gátu borið
og könnuðu liðið
og voru margir dauðir
en kónginn fundu þeir hvergi
og leituðu hans það sem eftir var dagsins .
Koma nú heim
og sögðu þessi tíðindi
og reis þar upp mikil sorg
og var hans leitað langa tíma
og til frétta gengið við vísindamenn
og fannst engi svo fróður að nokkura vitneskju hefði til hvort hann var lífs eður dauður .
Fréttist þetta nú heim í England
og þótti öllum þetta mikil tíðindi
og var það allra manna vilji að taka Vilhjálm til kóngs
en hann vildi það eigi
og skipaði Dixin valdsmann yfir ríkjunum báðum .
Þeir sátu í borg þeirri er Vinsestur heitir
og leið svo fram þetta ár .
Kóngsson fór á skóg einn dag
og er hann var staddur í einu rjóðri einn því hann var sjaldan með glöðu bragði síðan hann missti föður sinn .
Hann hafði hringinn góða á hendi .
Þá var veður gott og þó heldur við þoku .
Hann heyrði þá kveðið svo dvergmála kvað við .
Hann heyrði og dunur miklar
og því næst kom fram úr skóginum jötunn einn ógurlega stór .
Hann var sköllóttur
en það hár sem með vöngum var var svo hart sem tálknfanir
og tók niður undir belti .
Augu hans voru opin en mikil sem stöðuvötn og hvít sem hégeitlar .
Brýn hafði hann stórar og svartar sem krákur .
Hvarma hárin löng og svo snörp sem svíns busti .
Nef hans var með iiij hlykkjum
og sé niður fyrir munninn .
Tenn hans voru gular
og sköguðu langt fram úr þjófskjaftinum á honum
en hann var svo hvofta mikill sem í naust sæi .
Hann hafði fótsíðar hendur og langa fingur og negl sem gamms klær
og að öllu var hann verr en frá mætti segja .
Hann kvaddi kóngsson með nafni .
Hann tók vel kveðju hans
og spurði hver hann væri eður hvaðan hann hefði að komið .
" Öngu varðar þig það " sagði hann " hvaðan ég kom .
En nafn mitt segi ég þér eigi
en þó á ég við þig erindi . "
" Þá muntu verða að birta það " sagði kóngsson .
Hinn segir : " Ég er sendur eftir gullhring þeim sem þú hefir á hendi . "
" Eigi mun ég hringinn þrautlaust missa " sagði kóngsson .
" Ég vil gefa þér við gull svo mikið sem þú vilt til mæla " sagði hann .
Kóngsson segir : " Ekki er ég mangari . "
" Þá muntu vilja setja hann undir tafl " sagði þursinn " því að faðir þinn vann hann svo " .
" Hvað hefir þú í mót að setja " sagði kóngsson .
" Hring þenna sem ég hefi á hendi " sagði hann
" og vegur hann eigi minna og þar með höfuð mitt
og mun ég eiga að leysa það með því sem þú skilur á ef þú hlýtur " .
" Hér er ekki tafl " sagði kóngsson
" en ég vil á ekki tafl tefla utan það sem faðir minn hefir átt " .
" Það mun eigi lengi sótt vera ef fljótur maður fer eftir
og vil ég sækja það " sagði hann .
" Vel má það " sagði kóngsson .
Þursinn hljóp nú af stað
og kom aftur vonum skjótara
og ætlaði kóngsson að hann mundi ekki heim kominn .
Þeir reistu nú tafl
og tefldu nokkura stund
og lauk svo að þursinn fékk mát .
Var hann þá illur yfirsýndar
og pungaði þó taflið
en kóngsson tók gullhringinn til sín .
Þursinn mælti : " Með hverju skal ég nú leysa höfuð mitt ? "
" Þú skalt sækja mér öll herklæði " sagði kóngsson " svo traust að eigi kunni að bila
og kom aftur fyrr en vi mánaðir sé úti
og sjá svo fyrir að það verður bani þinn ef nokkur löstur er á þeim " .
" Þunga dagleið fær þú mér " sagði þursinn " nær sem ég get launað þér .
En tefla skulu við oftar " .
Skildu þeir nú við svo búið .
Kom kóngsson seint heim um kveldið
og spurði Dixin hvað hann hefði dvalið
en hann sagði sem farið hafði
" Eigi lasta ég þessa þína ferð " sagði Dixin
" en þó vilda ég að þú legðir eigi leik þinn við þursinn " .
Kóngsson sagði það ei mikla mannraun .
" Af honum munu vér þungt hljóta " sagði Dixin .
kóngsson sagðist aldrei kvíða ókomnum degi .
Líður nú til þess er kóngsson átti að vitja taflfjárins .
Kemur hann nú í skóginn þar sem þeir áttu að finnast
og kemur þursinn þar .
Kóngsson heilsaði honum .
Hann færði kóngssyni brynhosur af stáli slegnar .
Síðan færði hann hann í þrefalda brynju .
Þóttist kóngsson eigi hafa séð betri brynju
" Þessa brynju tók ég af Andvara dverg " sagði þursinn
" en hann hafði gjört hana Herjuð kóngi í Hólmgarði .
Ekki vopn festir á henni
og mun sá jafnan sigur hafa sem í henni er .
Ekki vildi dvergurinn missa hana fyrir ccc punda gulls " .
Því næst fékk hann honum hjálm .
Hann var gjör af hörðu stáli , skyggður sem gler og gimsteinum settur .
Ademas hinn harði var ofan í honum miðjum
og hvaðan sem þú leist á hann var að sjá sem x menn gengi að að berjast
og sýndist sjá mannfái kvikur ef sólin skein á hann .
" Þenna hjálm " sagði hann " hefir átt Herkúl hinn sterki
og bar hann á höfði þá hann drap hinn mikla risa Centauris að eigi gat c manna í hel komið þó bundin væri önnur hans hönd .
Eigi mun betri hjálmur finnast " .
Því næst fékk hann honum sverð það var xi spanna hátt í milli hjalta og höggstaðar .
Svo sýndist sem einn vargur hlypi undan hjöltum þess og fram á oddinn ef niður vissu hjöltin en þá undir hjöltin ef niður vissi oddurinn
og var sem hann elti einn íkorn .
" Þetta sverð " sagði hann " heitir Samiron .
Það hefir átt Baldvini kóngur af Indíalandi hinn sterki .
Það lá xiii vetur í orms bóli þess er Vispir hét
og í hans blóði var það hert
og væntir mig að eigi muni betra sverð finnast " .
Hann tók nú einn skjöld gulli lagðan og gimsteinum settan .
Þúsund marka gulls var á skildinum
en gimsteinana kostaði þó meira .
Þar var á skrifuð saga Jasons hins sterka föður Agamenons Grikkja kóngs og hertoga Menelás hins sterka sem átti Elenu stjörnu og hversu hann sótti gullreyfið í Kolkoss og hversu þeir drápu Lamidon kóng föður Príamus kóngs í Tróju .
Þenna skjöld bar Ektor er bestur riddari hefir verið
en á röndinni utan um skjöldinn var saga Alexandurs Makedón er vann alla veröldina og hversu hann var svikinn með eitri í Babýlon .
Þenna skjöld bar burt af Tróju Neoptulemus son Akillas hins sterka er Ektor drap
en síðan fékk hann Túrnus sem drap Pallas son Enangris kóngs af Sýrlandi er stærstur maður hefir verið .
Síðan tók hann burtstöng
og mælti : " Þessa burtstöng lét gjöra Lúkanus huldumaður og höfðingi í fjalli því sem Lúkanusfjall heitir
og sendi hana Tolomeus kóngi til Egiptalands .
Hann vildi þiggja stöngina
en tímdi öngu að launa .
Því sendi Lúkanus Alfrigg dverg að stela henni burt
en ég fann hann á veginum
og tók ég af honum stöngina .
Hún heitir Bulta .
Verð hennar er asnabyrður af brenndu silfri og hinn ríkasti kastali í Frans .
Tak nú gripina
og gjör hvítt höfuð mitt . "
Þá mælti kóngsson : " Vel hefir þú þetta efnt
og munu við nú skilja . "
" Viltu ekki tefla eitt tafl " sagði þursinn . "
Eru hér gullhringar er ég vil setja út í móti hring þínum sem ég var eftir sendur og þar með höfuð mitt með sama skilmála og fyrr . "
Kóngsson bað hann ráða .
Reisa þeir nú taflið
og fór sem fyrr að jötunninn lét bæði taflið og peningana og svo höfuðið .
Hann mælti : " Með hverju skal ég nú leysa höfuð mitt ? "
" Ég skal nú hægja þér " sagði kóngsson . "
Þú skalt sækja mér hest , söðul og beisl , svo góðan að samgildi herklæðunum .
Síðan skaltu segja mér hvert faðir minn er lífs eður dauður eður hvar hann er niður kominn . "
" Það vilda ég þó síst kjörið hafa " sagði þursinn
" og lítil heillaþúfa verður þú mér um að þreifa nær sem ég get launað þér .
En það skil ég til að við skulum tefla oftar . "
" Það skal verða aldrei " sagði kóngsson "
og kom aftur innan mánaðar "
og skildu þeir að þessu .
Fór kóngsson nú heim af skóginum
og sagði Dixin hvers hann hafði aflað .
" Það uggir mig " sagði Dixin " að við hljótum illt af honum
og eigi skaltu einn finna hann oftar ef ég má ráða . "
Líður nú til stefnudags .
Býst kóngsson nú heiman
og kemur í þann stað sem þeir áttu að finnast .
Kóngsson biður nú í rjóðrinu
og litlu síðar kemur leikbróðir hans ríðandi í rjóðrið
og stígur af hestinum .
Kóngsson þóttist eigi hafa séð slíka gersemi
og mælti til jötunsins : " Og þú kemur ríðandi " sagði hann .
" Þér er það að kenna " sagði jötunninn .
" Þena hest sótt ég í auðnir Indíalands á bjarg það er Telli heitir .
Það er allt skipað ormum .
Gull skortir þar eigi
og því er gulls litur á tagli hans , faxi og hófum .
Skálkur hét dvergur sá sem hann hefir tamið og fætt hann á mjólk ormanna .
Hann er svo snar sem svala á flug og svo sterkur að iij úlfaldar mega ei lyfta hans byrði .
Betri er hann til vígs en iiij menn .
Júbin kóngur átti hestinn er stýrði Blökkumannalandi og með söðulinn og söðulklæðið .
Það er ofið í álfheimum
og veit engi hvað klæði í því var .
Það brennur ekki í eldi
og ber sinn lit hverjar vij nætur á tólf mánuðum .
Söðulinn keypti Júbin kóngur að kaupmanni einum úr Babýlon
og gaf honum við iij drómunda hlaðna af gersemum og gullker það engi vissi hvað hann kostaði
en Merkúríus ömmubróðir minn var smásveinn kóngs
og stal hann þessum þingum
og færði mér
en kóngur lét hengja hann . "
Tók kóngsson nú við hestinum
og stökk á bak
og mælti : " Seg nú hvað þú veist til föður míns . "
" Fyrir því þyki mér mikið " sagði hann
" en þó lifir faðir þinn
og er í því landi er Eirs heitir . "
" Hvar er það land " sagði kóngsson .
" Seg þú þér það sjálfur " sagði þursinn
" en eigi muntu svo burt fara að við teflum eigi " .
Og er þeir höfðu þetta að tala kom Dixin ríðandi með mikla sveit manna
og hvarf jötunninn þá .
Dixin ávítaði kóngsson
en kóngsson sagði að ekki sakaði til .
Heldur Dixin nú vörð á kóngssyni .
Það ber nú til þessu næst að kóngsson tekur andvökur
og eina nótt stendur hann upp
og leynist burt
og fer í skóginn .
Eigi gekk hann lengi áður leikbróðir hans kemur á mót honum og heilsar honum glaðlega
og spurði því hann væri úti á nóttum
" eður viltu ekki tefla " .
" Ekki hef ég við því búist " sagði kóngsson
" Það er þó undir minni ferð " sagði jötunninn
" er mér allt um hringinn .
" Eigi sett ég hann út lengur " sagði kóngsson .
" Ég mun þó sýna þér mitt útlag " sagði þursinn .
Tekur hann nú tafl undan stakki sínum .
Aldrei hafði kóngsson slíkan grip séð
og gjarna vildi hann taflið fá
og spurði hvað gilda skyldi .
" Set út hringinn " sagði hann " eður höfuð þitt " .
Kóngsson hugsar hversu áður hafði farið með þeim
og þótti honum sér ráðinn sigurinn .
Ekki vill jötunninn þá annað taflfé hafa en höfuð kóngssonar .
Þá sagði kóngsson að hann mun gjöra honum þvílíkan kost sem hann hafði áður gjört honum að eiga lausn á höfði sínu
og því játuðu nú báðir .
Sem þeir höfðu reist taflið kom úr skóginum ein jungfrú svo fögur að kóngsson hafði öngva séð slíka .
Hún hneigir kóngssyni kurteislega .
Jötunninn heilsaði dóttur sinni .
" Ólíklegt er það " sagði kóngsson " svo fjandlegur sem þú ert " .
" Margur er sínum ólíkur " sagði jötunninn .
Kóngssyni fannst meira um meyna en taflið því hún setti sig gegnt honum og var mjög tileyg
og svo mikið leiddi honum af fegurð hennar að hann lét taflið .
" Nú er svo orðið " sagði jötunn " að ég á vald á höfði þínu og naut ég ráða dóttur minnar . "
Nú sér kóngsson að brugðið er yfirlitum hennar
og þóttist hann nú aldrei hafa séð illilegra flagð .
Bað hann jötunninn greiða fyrir sér um höfuðlausnina
og var hann þá reiður mjög
og tók vopn sín .
Jötunninn mælti : " Eigi muntu vilja níðast á mér
en minni þraut mun ég leggja fyrir þig en þú lagðir fyrir mig .
Áður iij vetur eru liðnir skaltu koma til hellis míns
og eru þar níutigir trölla .
Þá skaltu segja mér hvað þau heita öll .
Þangað skaltu hafa með þér hringinn Tröllkonunaut
og er þú hefir þetta gjört þá ertu laus allra mála við mig
ellegar verður það bani þinn . "
Kóngsson brá nú sverðinu
og hjó til jötunsins
en hann steyptist í jörðina
og sá hann í iljar honum
en sverðið sökk í bjargið .
Kóngsson var nú í þungu skapi
og þóttist illa teflt hafa .
Snýr nú heim af skóginum .
Kom þá fóstri hans í mót honum og margt fólk úr borginni að leita hans .
Sér Dixin að hann er með þungu bragði
og ávítaði hann um sína breytni
og spurði hvað til tíðinda hefði borið .
En hann lét illa yfir
og sagði honum þó sem farið hafði .
Hann kvað það hafa farið eftir því sem hann hefði grunað .
" Ei má nú um sakast " sagði kóngsson .
Fara þeir nú heim
og sátu um kyrrt það sem eftir var ársins
og var kóngsson jafnan hljóður .
Að vori lætur hann þing stefna
og lýsir yfir því að hann ætlar úr landi
og ætlar ei aftur að koma fyrr en hann hefir fundið föður sinn annaðhvort lífs eður dauðan
og skipaði hann Dixin til varðar yfir ríkið til þess er hann kæmi aftur .
Margir hörmuðu það
og báðu hann halda ríki sinu
en hann bað þá vera hlýðna fóstra sínum
og kveðst aftur mundu koma innan sjö vetra
" ellegar skulu þér halda mig dauðan ef þá fréttist ekki til mín " .
Lofuðu allir að gjöra sem kóngsson vildi
og sleit svo þinginu .
Þessu næst býst kóngsson burt af Vinsestur
og hafði hest sinn Valentína og vopn .
Honum fylgdu ij smásveinar .
Hét annar Heimir en annar Rogerus .
Hann bað vel lifa borgarmenn
en allir báðu hann vel fara og heilan aftur koma .
Fer Vilhjálmur nú fyrst til Saxlands og oftast huldu höfði .
Er ei getið um ferðir hans fyrr en hann kemur út í Lumbardi .
Eitt kveld tók hann sér náttstað í einum skógi undir fjöllum Asprement .
Þeir slá nú tjaldi sínu á einni eng .
Og er þeir bjuggust til náttverðar heyrðu þeir dunur miklar .
Sveinarnir hljupu út
og sáu að þar var komið dýr það tígris heitir .
Það er stórt og grimmt og svo ágjarnt að það sér aldrei svo marga hjörð að það drepi ei allt undir sig
og aldrei er það svo svangt að það gái síns matar fyrr en það hefir drepið allt það sem þá sér það .
Nú hleypur það að hestum þeirra
og slær til dauðs báða
en sveinarnir hlaupa að dýrinu
og höggva til þess báðir senn
en dýrið slær þá með sínum hala svo að þeir koma báðir niður dauðir .
Nú hleypur Vilhjálmur út af sínu tjaldi
og sér hvað um er .
Dýrið hleypur í mót honum með gapanda gini
en Vilhjálmur hjó til dýrsins
og tók af trýnið fyrir neðan augun .
Dýrið reiðir þá hramminn
og vill ljósta hann
en Vilhjálmur hjó á þann fót dýrsins sem það stóð á
og tók þar af
en dýrið steyptist í fang Vilhjálmi
og var það mikil aflraun að halda því
en það hryddi blóði um hann allan .
Hesturinn Valentína kemur nú að
og hefur upp sína afturfætur
og lýstur á mjaðmir dýrinu svo að það lykknast við .
Neytti Vilhjálmur nú sverðsins
og hjó á hrygg dýrinu svo sundur tók .
Gekk Vilhjálmur þá til hinna dauðu
og gróf þá í jörð
og gekk síðan til tjalds
og svaf af um nóttina .
Að morgni dags stóð Vilhjálmur á fætur
og leggur söðul á sinn hest
og reið burt af mörkinni
og stefnir út að hafinu .
Ber nú ekki til tíðinda fyrr en hann kemur í skóg þann er Lutuvald heitir .
Tekur hann sér þar náttstað
og setur sitt tjald
og býst til svefns .
Hann heyrir nú bresti stóra og skræki mikla .
Gengur hann þá út
og sér að eldur brennur í fjallshlíðinni .
Tekur hann nú vopn sín
og gengur eftir hljóðunum
og er hann kom að grjótskriðu einni sér hann hvar fer einn flugdreki og hefir dýrið óarga í klóm sér og hefir fest þær í bógum dýrsins .
Og er drekinn beinir flugin heldur dýrið sér í eikurnar
og verður þá allt upp að ganga
og fara þeir með þessu upp í fjallshlíðina
og nú kemur Vilhjálmur að
og höggur til drekans
og kemur á lykkjuna er hann hafði vafið um dýrið
og tók þar í sundur .
Drekinn steyptist þá áfram
og gaus eldur úr nösum hans og munni
en Vilhjálmur hjó nú á háls drekanum iij högg áður af tók höfuðið .
Síðan hjó hann af hremsur drekans við bógunum dýrsins
en það skreið að Vilhjálmi .
Hann gekk nú þangað sem eldurinn brann
og kemur að bóli drekans
og var þar mikið gull og iij ungar mjög stálpaðir
og drap Vilhjálmur þá
og tók slíkt af gulli sem honum líkaði .
Fór síðan til tjalds síns .
Dýrið fylgdi honum
og skildi aldrei við hann meðan það lifði .
Dvaldist hann þar nokkurar nætur
og græddi dýr sitt .
Eftir það bjóst hann þaðan
og stefnir út að hafinu .
Þá er Vilhjálmur kemur út að Njörvasundum kemur hann eitt kveld úr mörkinni fram .
Sér hann þá fagrar grundir og höfn væna .
Þar fljóta á xv skip glæsileg með gylltum veðurvitum
en á landi var langtjald með dýrum vefjum .
Þóttist hann skilja að þar mundi mikilhæfir menn fyrir ráða .
Hann sté af baki úti fyrir langtjaldinu .
Varðmenn heilsuðu honum
en hann spurði hvað höfðingi þeirra hét
en þeir kváðu hann heita Reginbald
þann kalla Norðmenn Rögnvald
og var son Kirjalax kóngs af Miklagarði er öðru nafni hét Mikel .
Reginbald sat þá yfir borðum .
Vilhjálmur gekk þá inn í tjaldið
og kvaddi kóngsson kurteislega .
Reginbald tók honum blítt
og spurði hvað manna hann væri .
Hann kveðst Vilhjálmur heita og vera kynjaður af Englandi
" en sum ætt minn er við Rín " .
Reginbald bað hann vera vel kominn og hvílast þar og segja þeim tíðindi .
Vilhjálmur kvað sér vel hafa til borið ef þeir vildu flytja hann út yfir hafið .
Var nú tekið af hesti hans
en Reginbald skipaði honum til sess .
Vilhjálmur kallaði dýrið til sín
en það lagðist fyrir fætur honum
og sýndist mönnum sá gestur óhýrlegur .
Reginbald spurði hversu lengi dýrið hefði honum fylgt
en Vilhjálmur sagði að það hefði honum lengi verið eftirlátt
" og þótti það mikið á um minn hag þá ég var í mínu landi að ég þótta ekki vel hugaður
og vildu höfðingjar því eigi hafa mína þjónustu .
En dýr þetta gjörir mér mikinn styrk ef nokkurir vilja mér í mót gjöra
og verður það að flytja með mér því að ég hefi nóga peninga að gefa undir okkur
en það gjörir öngum vont utan sjálfur valdi " .
" Eigi mun ég skip meta við þig " sagði Reginbald
" og ólíkur ertu til þess að þú sért huglaus
og eigi mundi dýr þetta lítilmenni fylgja " .
Dvaldist Vilhjálmur þar um nóttina .
Um daginn eftir spurði Reginbald hversu við vissi um ferð Vilhjálms
en hann kveðst vildu kynna sér siðu höfðingja fyrir utan hafið .
Þá spurði Vilhjálmur hversu við vissi um ferð Reginbalds
en hann kveðst hafa heimt skatt föður síns í Spania
og sagði að veður gengi þeim lítt í hag .
" Höfu vér legið hér hálfan mánuð . "
Nú komu varðmenn inn
og sögðu að skip sigldi á höfnina .
Gengu menn þá út
og sáu að lx stórskipa voru komin á höfnina og ij drekar stórir sem drómundar .
Þessir kasta bryggjum á land
og setja herbúðir .
Sáu þeir að þessir mundu miklir fyrir sér .
Voru þeir ólíkir öðrum mönnum að vexti og vopnabúningi
og er þeir höfðu um búist var mjög á liðinn dagurinn .
Nú ganga tólf menn frá herbúðum miklir vexti
og bar þó einn langt af öðrum .
Þeir gengu í tjald Reginbalds .
Hinn mikli maður kvaddi kóngsson .
Hann tók kveðju hans .
Komumaður mælti : " Ég var sendur til yðvar af ij kóngssonum .
Heitir annar Artimund . en annar Armidon .
Þeir eru synir Arkilaus kóngs hins ríka er ræður fyrir landi því er Jerikon heitir .
Það liggur til austurs frá Blálandi .
Þessir kóngssynir eru hér komnir
og báðu að þér skylduð á morgun koma til þeirra og gefast viljugir í þeirra vald .
Er þeim og sagt að þú eigir eina fríða systur
og hefir Artimund ætlað sér hana eður hafa við hönd sér
en Grikkland ætla þeir sér
og ei sæta þeir hæru karlinum föður þínum
og eigi megi þér standast þeirra hernað .
Hafa þeir unnið Sikiley og Bláland og kúgað stólkónginn í Babýlon .
Nú segið hvað yðvar vilji er . "
Kóngsson svarar : " Sköruglega flytur þú þitt erindi
eður hvert er nafn þitt . "
" Landres heiti ég " sagði hann .
" Því vilja kóngssynir gjöra mér svo harða kosti ? " sagði Reginbald .
" Öngum munu betur bjóða " sagði Landres .
" Seg það þínum höfðingjum " sagði Reginbald " að þeir skulu finna mig á morgun og eigi svo auðveldan sem þeir mæla til .
Mun sá verða skilnaður vor að þeir krefja ekki oftar minnar þjónustu .
Hræðumst ég lítt þeirra liðsfjöld því að auðnan ræður sigrinum . "
Fer Landres nú burtu
og finnur sína höfðingja
og segir þeim svo skapað .
en þeir létu vel yfir .
Nú tekur Vilhjálmur til orða
og mælti : " Mjög þótti mér þér missýnast kóngsson að þú tókst eigi þau boð sem þér voru boðin
og væri ráðlegra að leita um sættir með yður . "
" Fyrr skal falla hver um annan " sagði kóngsson " en ég flýja eður friðar biðja . "
" Það sé ég að far það sem þér veittuð mér verður mér að lítilli hjálp " sagði Vilhjálmur .
" Byrjar þú þessa styrjöld að ég voga eigi nærri að vera . "
Nú tóku menn að hlæja
og sögðu að betra væri að drepa hann .
Reginbald mælti : " Látum hann fara .
Á hann oss ekki gott að launa . "
Reið Vilhjálmur nú í skóginn
og fylgir dýrið honum .
Reginbald bað sína menn vera búna snemma um morguninn .
" Skulu vér ganga á brekku þá sem er fyrir ofan búðir hermanna .
Skulu vér eigi bíða áhlaups þeirra
og látum valslöngur ríða að þeim . "
Breyta þeir nú öllu sem Reginbald skipaði .
Fylkir hann nú liði sínu um nóttina
og skipar hverjum þar sem vera skal .
Ganga þeir nú gegnt herbúðum
og biðu þar dags .
Dagsbrúnin horfði svo við að víkingar áttu að sjá í móti henni
og er dagur rennur lætur Reginbald ríða grjót og valslöngur á herbúðir
og vakna víkingar við illan draum .
Nú biðja þeir bræður að skal blása í lúðra
og vopnast nú herinn
og er sett merki upp .
En áður þeir voru búnir voru niður brotnar herbúðir og drepið margt manna .
Lustu þeir nú upp herópi
og gengu upp á brekkuna .
Sáu víkingar mjög illa á mót dags brúninni .
Varð nú mannfall mikið af víkingum meðan sem myrkvast var
en er birti komust þeir upp á brekkuna .
Var þá öngum aðsóknar að frýja .
Landres bar merki þeirra bræðra
og var heldur stórhöggur
en þeir bræður fylgdu merkinu .
Var öngum lífs að vænta þeim sem fyrir þeirra höggum varð .
Féllu nú menn Reginbalds með góðan orðstír .
Daníel hét merkismaður Reginbalds .
Hann var góður riddari
og aldrei hafði hann sínu sverði svo fram höggið að ei yrði manns bani .
Reginbald fylgir honum vel
og var þar æ sem mest var mannraun
og báðar hendur hafði hann blóðugar til axla .
Armidon sér nú hvar Reginbald fer
og eirir honum það illa
og ríður í mót honum .
Vilhjálmur heyrir nú gný til orrustunnar þar sem hann er
og kemur í hug að gott mundi að reyna sverð sitt .
Brynjar hann sig
og sverð hefir hann í hendi
og ríður til orrustunnar .
Nú gengur Landres vel fram
og drepur allt það sem fyrir verður .
Daníel snýr í mót honum
og er þeirra viðskipti allhraustlegt .
Landres höggur enn mikið högg til Daníels í skjöldinn
og klauf hann að endilöngu
en oddurinn nam kviðinn
og rysti sundur .
Daníel hjó til Landries
og kom á höndina
og tók af í úlfliðnum ,
féll merkið á jörð .
Vilhjálmur kom nú að
og stendur ekki kyrr ,
hann vísar fram dýrinu ,
það hljóp að Landries
og festi sínar klær undir hans viðbeini
og reif hann sundur svo inniflin féllu á jörð .
Vilhjálmur snýr að Artimund hinum sterka ,
hann hafði nýdrepið einn kappa ,
hann hjó til Vilhjálms ,
hann kom fyrir sig skildinum
og stökk sverðið út af
og kom á háls einum manni
og tók af höfuðið .
Þrír kappar hjuggu senn til Vilhjálms
en hann klauf þann í herðar niður sem fyrir honum var ,
en dýrið sló annan til dauðs með halanum .
Laust það á skjöld Artimund
og brotnaði hann í stykki .
Vilhjálmur sveiflaði sverðinu á háls þeim sem honum var til hægri handar
og tók af höfuðið
en sverðið kom á hönd Artimund
og tók fyrir neðan olbogann þá vinstri ,
en Artimund hjó til Vilhjálms í hjálminn
og bilaði ei .
Þó var höggið svo þungt að Vilhjálmi lá við óviti
og féll blóð af hans munni og nösum ,
og nú hjó Vilhjálmur á þverar herðarnar á Artimund
og tók hann sundur ,
féll hann nú dauður á jörð .
Þetta högg hræddust allir
og þorði engi mót honum að ríða ,
en dýrið drap allt það sem fyrir því varð .
Þar tökum vér nú til sem Armidon ríður mót Reginbald .
Þó hafði Reginbald ærið að vinna þar tveir kappar sóttu að honum .
Reginbald hjó á öxlina öðrum svo frá skyldi síðuna .
Þurfti hann ei meira .
Assus hjó í skjöld Reginbalds svo að festi sverðið .
Reginbald hjó af honum báða fæturna fyrir neðan hnéskelina .
Reginbald hjó á hönd Armidon
og hraut sverðið niður .
Síðan fékk hann bana ,
voru nú dauðir allir höfðingjar .
Þeir Reginbald og Vilhjálmur hröktu hina sem eftir voru
og drápu þá svo ekkert stóð við þeim .
Átti Reginbald sigri að hrósa .
Var nú komið kveld
og ríða þeir til herbúða ,
var enginn nálega ósár nema Vilhjálmur og Reginbald .
Reginbald tók í tauma á hesti hans
og leiddi fyrir sitt langtjald
og þakkaði honum liðveislu
og kveðst honum lífgjöf eiga launa .
" Vissa ég að þú mundir ei svo blautskreiður sem þú lést
og aldrei skal ég þér bregðast . "
Vilhjálmur kveðst það með þökkum taka vilja .
Voru nú bundinn sár manna
og sváfu af um nóttina ,
en að morgni könnuðu þeir skip víkinga ,
tóku skipin og herfang allt
og skiptu með sér ,
lágu þar mánuð áður færir voru .
Síðan sigldu þeir burt .
Hafði Reginbald orðið að fá sér menn
og fóru með öll skipin .
Sigldu síðan heim til Miklagarðs
og skyldu þeir Vilhjálmur hvorki sæng né sess .
Þóttust borgarmenn ei vita hvör vera mundi .
Bar þá brátt að .
Var kóngi sagt að son hans væri heim kominn :
Var nú lokið upp Stólpa sundum
og sigldu þeir inn á höfnina .
Gengu allir móti kóngssyni .
Skorti nú ei gleði í Miklagarði ,
var nú básúnað í hvörjum turni .
Var nú fagnafundur með kóngi og syni hans .
Þóttist hann nú hafa heimt hann úr helju .
Hafði kóngur spurt að þeir bræður höfðu leitað að Reginbald
en vissi ei hvörninn farið hafði .
Fagnar nú hvor öðrum
en enginn gáir að Vilhjálmi .
Leiðir keisarinn son sinn í höllina
og setur hann í hásæti hjá sér .
Það er nú af Vilhjálmi að segja hann leiðir hest sinn af skipunum og fylgir dýrið honum .
Leggur hann söðul á sinn hest
og herklæðist ,
ríður svo til borgarinnar .
Hann sér margar ágætar hallir ,
einn turn sá hann miklu fegri en önnur hús .
Sá hann og einn vaktara þar við ,
þann drap hann
og reið að kastalanum ,
var hann opinn ,
hann sté af baki
og gekk inn , og dýrið með honum .
Þar sá hann níutigir meyja og margt fólk annað
og var það að máltíð .
Eina mey sá hann þar svo fagra að aldrei hafði hann fegri séð .
Hræddust þær dýrið .
kóngsdóttir mælti : " Set þig niður góður drengur
og seg oss tíðindi
en ábyrgst þig sjálfur , því ókunnugum leyfist hér ei inn að ganga . "
Hann sest niður á einn stól .
Jómfrúin spyr hann að nafni .
Hann segir henni það og fósturland sitt .
" Með hvörjum fórstu hingað yfir hafið ? "
" Með Reginbald " sagði hann .
" Ertu hans góður vin " sagði hún .
" Vel gjörði hann til mín " sagði hann ,
" eður með leyfi vil ég spyrja ertu Astrinómía kóngs dóttir ? "
" Já " sagði hún .
" Hvað merkja þessar steyngur og manna höfuð á ? "
Hún sagði : " Það eru höfuð af þeim sem orloflaust hafa hér inngengið ,
en sumir hafa mín beðið ,
og er þetta þeim gjört móti mínum vilja . "
Nú er Reginbald kominn í hásæti
og saknar Vilhjálms .
Hann spurði sína menn hvar hann væri
en enginn kunni honum það segja .
Stökkur hann nú undan borðum og menn hans ,
leitar Vilhjálms
og finnst ei .
Er Reginbald nú hinn reiðasti .
Í þessu kemur geldingur sá er geyma átti kóngsdóttur segjandi : " Ó herra mikil stórtíðindi hef ég yður að segja ,
maður svo stór sem tröll er kominn í turn til dóttur þinnar ,
honum fylgir óarga dýrið . "
Kóngur biður sína menn herklæðast og drepa þenna mann ,
Hlaupa menn til vopna ,
er nú blásið herblástur .
Nú heyrir Reginbald gnýinn
og biður menn sína herklæðast og vitja sín í kastalann .
Þeir gjöra nú svo sem þeim var skipað .
Nú heyrði kóngsdóttir herblásturinn
og mælti til Vilhjálms : " Eigi er nú vel orðið "
sagði hún . " Nú er faðir minn viss orðinn að þú sért hér kominn
og haf þig í burt sem harðast því ekki megum vér þér gott veita þó vér vildum . "
" Eigi munu þeir drepa mig saklausan " sagði Vilhjálmur .
" Nógar munu þeir sakir kalla " sagði hún .
" Það skaltu sjá mega " sagði Vilhjálmur " að ég skal eigi yfir gefa mig að öllu óreyndu " .
" Eigi mun þér jafnleikis unnt vera " sagði kóngsdóttir .
" Vel er þó svo sé " sagði Vilhjálmur
og þakkaði hann henni sínar tillögur
og gekk úr kastalanum og til hests síns .
Í þessu kom Reginbald þar
og mælti svo til Vilhjálms : " Fyrirlát mér hversu ég skilda við þig í ókunnu landi
og eigi er nú vel orðið að þú ert orðinn fyrir reiði föður míns fyrir það að þú hefir farið í kastala hans dóttur og drepið hans varðmann .
" Það munda ég vilja " sagði Vilhjálmur " að dýrt keypti þeir mig áður þeir fengi mig sótt " .
Nú kemur kóngur með sína menn
og spyr hvar það arma fól væri að svo mikla óhæfu hefði gjört að ganga í turn hans dóttur utan orlofs .
" Hér máttu þann sjá " sagði Vilhjálmur "
og ef það er saknæmt þá fáið til iij af yðru liði í móti mér og mínu dýri .
En ef þér viljið vinna mig með liðsfjölda þá mun ég öngan spara á meðan ég get upp staðið . "
Reginbald mælti til kóngs . " Góði faðir " sagði hann " gef þessum manni upp reiði þína því að honum var þetta óvitandi
en ég á honum gott að launa því hann gaf mér líf í Njörvasundum þá ég börðumst við þá bræður " .
" Bið eigi þess Reginbald " sagði kóngur
" að vísu skal hann dauðan fá fyrir sína djörfung " .
" Áður þér fáið sótt hann " sagði Reginbald " þá verður það margs manns bani " .
Í þessu komu menn Reginbalds alvopnaðir .
Reginbald brá þá sverði sínu
og hjó Rekteus gelding kóngs er Vilhjálm hafði rægðan
og fékk hann þegar bana
og sagði að svo skyldu fleiri fara ef þeir vildu Vilhjálmi mein gjöra .
Kóngur svarar þá : " Mikið kapp leggur þú á að veita þessum manni lið .
En eigi mun ég það til hans vinna að berjast við þig þóttú virðir mig nú lítils og það hugmóð sem hann hefir okkur gjört .
Tak hann nú á þitt vald
og gjör til hans sem þér líkar . "
" Eigi líkar mér " svarar Reginbald " nema þið séuð vel sáttir og þú haldir hann jafnkæran sem mig " .
Kóngur bað hann því ráða .
Var Vilhjálmur nú í sætt tekinn .
Lögðu nú allir af vopn sín
og gengu til hallar
og sat Vilhjálmur hið næsta Reginbald
og var veisla góð
og kom hann sér snart í kærleika við kónginn .
Vilhjálmur dvelst þar nú það sem eftir var ársins .
Svo var mikill kærleikur með þeim Reginbald að þeir máttu aldrei skilja .
og jafnan gengu þeir í kastala kóngs dóttur
og sagði Vilhjálmur þeim systkinum í trúnaði hver nauð honum var á höndum .
Reginbald beiddi systur sína að hún skyldi allan hug á leggja að leggja honum góð ráð ef hún kynni
og téði fyrir henni hversu mikið hann átti Vilhjálmi að launa fyrir þann drengskap er hann sýndi honum í Njörvasundum .
En hún sagðist það gjarna skyldu gjöra fyrir síns bróður skuld .
Jafnan var Vilhjálmur á tali við jungfrúna þótt hennar bróðir væri eigi hjá því að hann átti heimil göng í kastalann þegar hann vildi .
Var hann svo vinsæll í kóngs garði að hann átti öngan öfundarmann .
Eitt sinn talaði Vilhjálmur við kóngsdóttur .
" Svo líður tímum frú " sagði hann " að eigi mun mér gjörast setu efni
og mun ég eigi í sama stað mega vera á lengdar ef ég skal mínum erindum af stað koma .
Er nú mestu komið sumar
og ætla ég þá burt .
Því vil ég nú vita hver ráð þú leggur á með mér . "
Astrinómía svarar : " Þitt ráð stendur með mikilli hættu
en ef ég vissa yður satt að segja þá skylda ég yður einskis dylja .
En það er ráð mitt að þú stefnir héðan til Egiptalands og þaðan vestur í Afríka svo til Libíalands .
Það land er vítt og illt yfir ferðar .
Sjaldan er þar stór héruð saman .
Þar eru langir eyðiskógar mýrar og há fjöll og mikil stöðuvötn .
En er þú kemur út yfir mörkina þá skaltu snúa til útsuðurs að hafinu
og muntu þá finna eyðiskóg svo langan að þú munt vera á honum viku .
En þá kemur þú til þeirrar borgar er Trekt heitir .
Þar ræður sá kóngur er Katon heitir .
Þaðan skaltu ríða á fjall það er meir veit til suðurs .
En þá þú hefir riðið það iij daga þá muntu koma að dal nokkrum .
Þar mun skógur mikill
og mun þá liggja af brautinni launstigur nokkur til hægri handar .
En að kveldi dags muntu finna hús mikið vel gjört .
Þar væri von í fóstru minnar
og heitir hún Ermlaug
og er hún marga hluti vel kunnandi .
Hún var gift
og hvarf maður hennar burtu
og fór hún því úr borginni Trekt að hún vildi vera ein um sitt þaðan í frá .
Henni skaltu bera kveðju mína
og fær henni fingurgull þetta
og seg henni mín orð til að hún leggi allan hug á þína nauðsyn því að eigi veit ég þann mann að ég treysti betur að leysa þitt vandræði og kunnugra muni vera til þeirra hluta margra sem dult er fyrir alþýðu .
En gæfa þín mun ráða hvort þér verður afturkomu auðið eður eigi .
En ef þú kemur aftur þá minnstu mín ef þér þyki mínar tillögur nokkurs góðs verðar . Því að mig væntir þess að ég muna þurfa þín þá eigi minnur en nú þarftu mín . "
Eftir það skilja þau tal sitt
og sagði hann nú Reginbald fóstbróður sínum hvað þau höfðu talað og svo það að hann ætlar nú í burtu .
Reginbald bauð að fara með honum eður hafa svo marga menn sem hann vildi
en hann kveðst einn fara skyldu
og þessu næst tók hann orlof af kóngi og kóngs dóttur
og bað hana vel lifa
og bað hvort vel fyrir öðru .
Síðan bað hann vel lifa alla borgarmenn
og hryggðust allir við hans burtför en þó einna mest kóngsdóttir
en Reginbald fylgdi honum hundrað mílna burt af staðnum .
En við þeirra skilnað mátti engi vatni halda .
Nú fer Vilhjálmur fyrst til Egiptalands og síðan vestur í Afríka og síðan til Libíalands
og fer eftir öllu því sem kóngsdóttir gjörði ráð fyrir .
En er hann kemur í þann eyði skóg hinn mikla sem ystur er í Libíalandi
og á þeim skógi var hann xl daga
og þoldi mörg vandræði af ofsókn grimmra villidýra .
Eitt sinn kom hann að miklu stöðuvatni
og vissi hann eigi gjörla hvert hann skyldi snúa
og ríður lengi með vatninu
og snýr meir til suðurættar .
Þá sér hann að mjókkast vatnið í einhverjum stað
og kemur honum í hug að eigi mundi annað vænna en leggjast á vatnið .
Því tekur hann sín herklæði
og býr um sem laglegast
og bindur upp á sinn hest
en farangur sinn hefir hann á dýrinu .
Síðan kastar hann sér á vatnið
og hefir snæri á hestinum og á handlegg sér .
Dýrið leggst þegar fram fyrir þá
og verður hesturinn nú harður mjög á sundinu svo að Vilhjálmur sér að sú mun stundin styttri er hann fylgir þeim .
Því dregur hann sig nú að hestinum
og fer á bak honum
og lagðist hesturinn þá miklu harðara en áður .
En er eftir var fjórðungur vatnsins þá kom upp trjóna mikil og hræðileg og því næst ormur allt framan að bægslum .
Vilhjálmur hafði þá engi vopn .
en hesturinn steypti sér í kaf
en Vilhjálmur fór af baki
og hljóp upp á bak orminum
en hann braust um fast
og urðu boðaföll mikil
og frýsti eitri .
En ekki mátti það saka Vilhjálm því að hann var á baki orminum .
En skinn þau sem Astrinómía hafði gefið honum skýldu honum bæði við kulda og eitri .
Ormurinn rétti nú út langa tungu
og krækir henni til Vilhjálms
en hann grípur vinstri hendi í hana
en hinni hægri hendi brá hann trygilknífi er Astrinómía hafði gefið honum
og þó að hann væri lítill beit hann þó vel
og sker hann nú tunguna ormsins svo mikið sem hnífurinn tekur .
Dýrið sér nú hvað títt er
og leggst að þeim
og lýstur sínum hala á nasir orminum
og var það högg svo mikið að ormurinn missti vitið og flatmagaði
og fór Vilhjálmur þá í kaf
en dýrið færði klærnar fyrir brjóst orminum
og reif hann á hol .
Þá kom upp hestur Vilhjálms
og lagðist hann að honum
og tók í söðulbogann
en hesturinn lagðist svo hart að Vilhjálmur þurfti alls að kosta ef hann skyldi geta haldið sér
og vonu bráðara komust þeir að landi .
Vilhjálmur sér nú út á vatnið að dýrinu tekur að daprast sundið
en hann vill eigi lifa ef það deyr
og því leggst hann út á vatnið
og vill hjálpa dýrinu .
Hesturinn hleypur þegar út á vatnið
og koma þeir báðir jafnsnemma að dýrinu .
Vilhjálmur kemur snæri á dýrið
og snýr síðan til lands
en dýrið grípur tönnunum í tagl hestsins
og leggjast nú að landi allir samt
og var eigi langt að bíða áður þeir kenndu niður
og komu því næst á land
og urðu nú að hvílast .
En þá þeir voru hvíldir tekur Vilhjálmur hest sinn
og ríður upp á mörkina .
Kemur hann nú í einhverjum stað í skóginum þar sem honum þykir vænlegast að hvílast um nóttina .
Voru þar eikur háar
og stóðu nokkuð hallar
og vill hann þar um sig búa
en dýrið rennur burtu nokkuð svo
og finnur einn hellisskúta
og teiknar Vilhjálmi til að hann skyldi þangað fara
og svo gjörir hann ,
sleppir hesti sínum á gras
en dýrið tekur í taum hestsins
og leiðir inn í hellisskútann .
Þykist Vilhjálmur nú vita að dýrið veit gesta von hversu góðir sem eru .
Því fer hann í sín herklæði
og vill búinn bíða
en er sólin var undir genginn heyrir hann dunur miklar .
Sér hann þá hvar fram úr skóginum kemur einn mikill fíll .
Svo mikil var hæð hans að hann bar jafnhátt skóginum .
En er hann kom að eikunum hvessti hann augun
og reisti eyrun
og skimaði víða
og gekk í kringum þær
og gekk síðan eftir sporunum er lágu til hellisins .
En er Vilhjálmur sér það þá hefur hann sig upp á bergið yfir hellinn
og er fíllinn sér hann emjar hann grimmlega
og hleypur að hamrinum
en Vilhjálmur stóð eigi allframarlega .
Því réttir fíllinn sitt höfuð og háls upp að honum
og vildi svelgja hann
en hann bar sínu sverði Samiron og setur á trjónu dýrsins svo af tók hinn efra kjaftinn .
Leonið hleypur nú út úr hellisskútanum
og stökkur upp
og greip í nára dýrsins því að þar er lítið hár á fílnum .
Leonið reif hann á hol svo iðrin féllu niður á jörð
en eigi gafst fílinn að heldur .
Snýst hann þá við dýrinu
og vildi gjarna bíta það
en þá voru af hinar efri tennurnar
en vígtenn þær sem voru í hinum neðra kjaftinum festi hann í brjósti dýrsins
og brá hann því á loft .
Hesturinn hljóp nú út
og slær sínum eftrum fótum utan á legg dýrsins svo í sundur stökk beinið
en með því að fíllinn treysti mjög á fótinn þá hallaðist hann mjög eftir .
Þá kom Vilhjálmur að með sína burtstöng og lagði á síðu fílinum
og féll fíllinn þá til jarðar
og skalf þá allt
en leonið varð laust .
Lét Vilhjálmur nú skammt höggva í milli
og drap þar fílinn .
Gjörði hann sér síðan náðir um nóttina .
En um morguninn sníður hann sundur fílinn
og reisir upp hans hinu bestu bein
og lætur skína enn tennur fílsins hafði hann með sér .
Ríður síðan burt af skóginum .
En á hinum fimmta degi þaðan sér hann borg sterka og ei mjög mikla .
Þar þykist hann kenna Trekt er Astrinómía hafði honum til vísað
og ríður hann þangað um kveldið
og tekur sér þar náttstað
og dvelst þar nokkurar nætur .
Vilhjálmur er nú kominn í borgina Trekt .
Hann var svo vel skiljandi að hann kunni allar tungur að tala
og þurfti hann hvergi túlk .
Hann spurði borgarmenn hver herra væri borgarinnar
en þeir sögðu að hann hét Katon og hefði horfið burt fyrir nokkurum vetrum
og vissi engi hvað af honum var orðið
og tólf mánuðum síðar hvarf hans ráðgjafi er Ísakar hét
og hefir til hvorkis þeirra spurst síðan .
Hefir Vilhjálmur nú frétt af hvert Ermlaugar væri að leita
og kunni honum það engi maður að segja
en þá hann fer í burtu stefnir hann á fjallgarð þann sem Astrinómía hafði honum fyrir sagt
og ríður uns hann finnur þann launstig sem honum var til vísað .
Og hafði hann nú í burtu verið ij vetur af Englandi
og það hins þriðja ársins sem þá var komið
og voru þá x vikur til ára skiptis .
Nú sér hann hús mikið í skóginum
og þykist hann nú kenna hvar hann er kominn
og ríður nú til hússins
og stígur af hesti sínum
og gengur til hurðar
og sprettir á sprota .
En litlu síðar var hurðu upp lokið
og kom þar kona í blárri heklu og hvít um höfuðið .
Hún var væn að sjá í andliti og nokkuð dapureygð .
Hún heilsaði þeim sem kominn var
og spurði hann að nafni
en hann sagði til hið sanna .
" Það skil ég " sagði hún " að þér eru eigi vegir kunnugir .
Eður hefir nokkur vísað þér til fundar við mig ? "
" Eigi vissa ég þín vonir " sagði hann " í þessum skógi ef mér hefði engi til vísað
eður viltu gjöra mér greiðskap í nótt ? "
" Ei er hér gestkvæmt " sagði hún
" og mun illa sama að vísa þeim frá húsum sem til koma allra helst ef þeim er ókunnugt .
En héðan er þó hvergi skammt til byggða
en eigi líst mér förunautur þinn friðlegur . "
" Meinlaus skal hann öllum " sagði Vilhjálmur " ef eigi veldur sjálfur um " .
Hún bað hann vel kominn vera
og skipar mann til að taka af hesti hans .
Gekk hann nú inn með henni .
Fátt var þar manna .
Meyjar voru þar nokkurar
og sátu að saumum .
En að kveldi voru laugar fram bornar
og gekk Vilhjálmur til borðs .
Húsfreyjan var hin kátasta .
Vilhjálmur spurði hana að nafni
en hún svaraði : " Það grunar mig " sagði hún " að einhver hafi kynnt þér til um nafn mitt
eður hvar komst þú að gulli því sem þú hefir á minnsta fingri ? "
" Eigi ætla ég að þér þurfi ICH* allt að segja " sagði hann
" en Astrinómía dóttir kóngs af Grikklandi bað mig þetta gull færa þér
en síðar mun ég segja þér hvað að erindum er . "
" Sæll sé fóstra mín " sagði hún
" en það veit ég að nokkuð býr undir það henni þykir mikils vert og væri það skylda mín að gjöra fyrir hennar skuld hvað ég mætti . "
En er máltíð var lokið fyldi hún Vilhjálmi til sængur
og var honum mál hvíldar því að hann hafði lengi eigi miklar náðir haft .
Lá Ermlaug lengi á hans sængarstokki
og spurði að fóstru sinni
en hann sagði henni af hið ljósasta
og sýndi henni jarteignir kóngs dóttur að hún skyldi honum við hjálpa og allan hug á það leggja .
" Skylda mín væri það " sagði Ermlaug .
" En þó ætla ég að óhægt sé til úrræða
og munu við sofa fyrst í nótt . "
Tók Vilhjálmur nú á sig náðir
en að morgni vaknaði hann .
Ermlaug var þá upp staðin
og var hin kátasta
og bað hann dveljast þar um daginn til skrafs og ráðagjörðar .
Þar dvaldist Vilhjálmur viku
og voru þau Ermlaug jafnan á tali
og spurði Vilhjálmur hana eftir hvað hún kynni honum til að segja hvert hann skyldi stefna að leita að tröllum þeim sem þraut hefði fyrir hann lagt eður hvar það land væri er Eirs heitir . " Er mér er sagt að faðir minn muni í vera . "
Hefur nú upp alla sögu
og segir henni allt sem fyrr segir um sinn hag .
Hún mælti : " Þungar dagleiðir hefir sá fengið þér er þetta lagði fyrir þig
verður og engi ágætur af öngu .
En þó er þér í meira lagi til dauða stefnt en ég mun segja þér .
Héðan frá byggðum mínum munt þú ríða þrjár vikur .
Þá verður fyrir þér móða mikil
svo ófært er yfir bæði skipum og hestum ,
en fyrir utan móðuna liggur land mikið það heitir Eirs ,
það er svo komið nærri sólarsetri að þar verður aldrei bjartara en þar sér stjörnur um miðjan dag .
En þá þú kemur á það land utanvert sér þú blómlegt land með grösum og alldentriam
og um miðnætti skín þar sól þá annarstaðar í heiminum er dagur sem stystur , því þá er þessi hlutur heims í skugga jarðarinnar
og þykir þó sem til sólarinnar sé að sjá niður fyrir sig .
Það land girða hamrar við sjáinn svo þar má hvorgi skipum að leggja og hvorgi á landið uppkomast nema í einum stað ,
og er þar þó nokkuð torfelli ,
en þetta land er svo kostulegt og gagnauðugt að varla finnst slíkt .
Þar ræður fyrir kóngur sá er Herkúl heitir og kallaður er hinn sterki ,
hann er svo mikill kappi að ei veit ég hans líka .
Yfir hálfu landinu hafa vald tröll
og ei minna en sjálfur fjandinn í helvíti ,
í einum hellir eru níutigir trölla ,
þau eru stærst af öllum þeim kindum sem þar eru ,
en engi maður veit nöfn þeirra ,
og þar er falið í fjör þeirra ef nokkur maður kann að nefna þau öll
en þar stendur sú spá að einn kóngssonur af Englandi muni geta sigrað þau .
Síðan gjörðu þau kaup við Herkúl kóng ,
hann átti gullhring svo góðan að enginn finnst slíkur í allri veröldum
og skyldi móðir tröllanna fara norður í England og vinna son kóngs í tafli af föður sínum í móti hringnum .
Herkúl kóngur átti steinhús mikið
og stóð það við landamerkin ,
og ef tröllkonan léti hringinn , þá skyldu tröllin fylla gullhúsið og gjöra kóngi veislu hvorn nýárs dag þar til húsið væri fullt og gefa honum góðar gjafir og sæmilega gripi ,
en kerling kom svo aftur að hún hafði látið hringinn .
Síðan tóku tröllinn það ráð að þau stálu kóngum burt úr norðurálfunni
og lögðu á þá gjald að þeir skyldu fylla steinhúsið ,
og eru þeir þar í haldi þar til fullt er steinhúsið .
Þau sóttu Ríkharð kóng norður í England ,
og hygg ég hann sé faðir þinn .
xiiij kónga hafa þau sótt
og er það þeirra iðja að þeir hafa hvorn dag skinnleik þegar borð er ofan .
Allir kóngar lúka skatt nema Ríkharður kóngur .
Hann er svo sterkur að engi stenst honum í leikum
og taka hann þrír jafnan
en það vinnur hann til lífs sér að hann þjónar tröllum að matborðum og kóngunum .
Sá maður er hinn fimmtándi er Ísakar heitir og er með tröllunum ,
er hann þar annar sterkastur .
Sú er hans iðja að hann er steikari tröllanna
og vaktar þeim mat
og ef hann gjörir ei svo vel sem þau vilja þá er honum litlu betra líf en hel .
Hef ég nú gjört þér nokkra ávísan um það sem þú hefur eftir spurt
og veit ég ei hvort þú þykist nokkru nær eftir en áður . "
" Víst er ég nú fróðari en áður " sagði Vilhjálmur " um þá hluti sem mér þykir á liggja .
Þyki mér þú ei ólíkleg til að kenna mér nokkur góð ráð þau mér megi til gagns koma því ég er ráðinn í að halda fram ferðinni .
Mun ég og þínum ráðum hlýta .
Skilst mér það fyrir lengdar sakir vegarins að ei mun tjá í kyrrðum að sitja . "
Felldu þau nú talið að sinni .
Að morgni dags bjóst Vilhjálmur burt ,
en er hann er búinn biður hann fólk vel lifa .
Ermlaug gekk á veg með honum
og mælti svo til Vilhjálms . " Mikil gæfuraun er það sem þú ætlast fyrir
en sá er einn hlutur að ég kann þér engi ráð kenna
en það er að komast yfir þá miklu á sem á veginum er , því að þeim er öngum lífs að vænta sem ofan dettur í hana
en breidd hennar er svo mikil að ei má brúa yfir ,
en um sjóinn má engi maður fara , því að hvorgi má upp komast fyrir hömrum ,
en tröllin hvelfa skipum þegar þau líta þau á veginum
og er hvorgi fært utan héðan að úr mörkinni ,
en ef svo kann til að bera að þú komist yfir ána með þínum fróðleika þá muntu koma á fagra völlu
og mun þér þá birta fyrir augum ,
þar muntu sjá hól fagran með allskyns grösum ,
þangað skaltu ganga .
Sunnan í hólnum er einn brunnur með miklum hagleik gjörður og fásénlega um búið .
Þangað mun koma hinn sjöunda dag í jólum kona þursins þess er tefldi við þig ,
þau eiga nú barn á þriðja vetur ,
það mun hún bera með sér ,
en það er seinhepplegt en þó almælt .
Lág ein er í hvirfli hólsins
og þar mun hún rugguna niður setja , en ganga til brunnsins með þvott sinn og dveljast þar lengi .
Þú skalt hafa gjört þér gróf niður í jörðina þá hún kemur ,
og varastu að hún verði ei vör við þig .
Síðan skaltu fara þangað sem barnið er ,
og kom gulli þessu í þess kjaft
og bitt þræði þessum um hálsinn á því ,
en ég mun því valda að engi mun sjá það þó nokkur líti í þess munn
og mæl svo , að það æpi og aldrei þagni fyrr en tröllkonan nefnir tröllin öll á nafn þau sem eru í helli hennar ,
og er þú hefur fest öll nöfnin sem þér líkar , þá flýt þér aftur í grófina
og byrg vandlega
og haf þráðinn hjá þér þann sem á gullinu er
og kipp því til þín þegar þú ert fullnuma í því sem þú hefur heyrt .
Far þú nú vel
og gangi þér allir hlutir betur en ég kann fyrir að biðja
og lát ekki dýrið fara með þér út yfir móðuna
en ef þú mættir nokkru umráða vilda ég þú hjálpaðir Ísakar kalli . "
Síðan kyssti hún Vilhjálm
og fór heim grátandi .
Vilhjálmur fer nú leið sína eftir því sem Ermlaug vísaði honum
og tekur nú heldur að dimma fyrir augum .
Er nú oftast að eiga náttból út undir berum himni og grimmum dýrum ,
en minnst varð honum grand að þeim , því þá þau sáu ljónið þorðu þau hvorgi nær að koma .
Þó er þess getið að einn dag heyrði Vilhjálmur dunur miklar
og var það með undarlegu móti ,
stundum varð dynkur mikill svo að jörðin skalf
og var langt á milli
en stundu síðar sér hann tvo menn stikla .
Þeir voru undarlegir í sköpun ,
eitt höfðu þeir auga
og stóð það í miðju enni ,
einn var fóturinn
og var hann hár mjög og skaptur neðan sem keralds botn ,
og voru tær umhverfis fótinn ,
en þá þeir stikluðu með sinni stöng þá var það langur vegur að þeir skræmdust ,
en hvað sem undir var þar sem þeir koma niður fékk allt bana .
Dýrið hristir sig þegar það sér þá
og grenjar ólmlega
og hleypur þegar í mót öðrum ,
en hann stakk niður stönginni
og stiklaði upp yfir dýrið ,
en það laust halanum á stöngina svo hún brotnar ,
en einfætingurinn var þá í loftinu
og fékk hann mikið fall er hann kom niður
en dýrið hljóp að honum
og reif hann sundur .
Vilhjálmur sneri í mót öðrum manninum
og lagði burtstönginni fyrir brjóst honum
en hann stóð svo fast fyrir sem í hamar legði .
Vilhjálmur brá nú sverðinu
og hjó til hans
en hann laust mót stönginni ,
en sverðið beit betur en hann varði ,
og tók sundur stöngina og af einfætingi höndina
og varð þá minna af hlaupum hans en vant var er skaft hans var sundur .
Beiddi hann þá griða .
Vilhjálmur spurði hvað hann vildi gefa til fjörlausnar .
" Tak þú í eyra mitt hið hægra " sagði einfætingurinn "
og muntu þar finna stein
og ef þú lýkur hann í hnefa þér , sér þig engi maður . "
Þetta þiggur Vilhjálmur
og skilja við svo búið
og ríður nú Vilhjálmur veg sinn
og er ei getið að til tíðinda yrði í ferð hans fyrr en hann kemur til hinnar miklu móðu er Ermlaug hafði honum til sagt .
Sýndist honum hún torsóttleg og ólíkleg til yfirferðar ,
var þar og ekki mjög bjart fyrir augum .
Reið hann með móðunni tvo daga
og sá hann hvorgi líklegt til yfirferðar
en þá var hann kominn að dalverpi nokkru ,
það var mjög skógi vaxið ,
þar var mjóst yfir ána .
Eigi þótti honum skemmra mundi yfir móðuna en nírætt ,
vel fimmtugt þótti honum sem niður mundi að vatninu þar sem lægst var
en fossar voru undir niðri .
En þeir hamrar sem fyrir handan ána voru voru svo háir að hann sá varla upp á þá með því að dimmt var
og skúttu þeir fram yfir móðuna .
Dvaldist hann þar um nóttina
en að morgni dags vaknaði hann
og hugar hann nú sitt ráð .
Hann sér eitt mikið tré standa frammi á árbakkanum .
Það var svo hátt að var vel tírætt neðan undir limar
en þær voru bæði háar og breiðar .
Það tekur hann ráða að hann höggur tréið niðri við rótina , allar þær tágir sem frá horfðu ánni ,
og var það svo mikið erfiði að hann var að því þrjá daga áður en eikin hallaðist .
En er hún tók til að hallast þá létti hann höggva
en tágir margar og seigar voru undir þeim hluta trésins sem óhögginn var .
Og tók þá eikin að síga
og hallaðist hún að björgunum hinumegin
og varð þá dykur mikill
en svo mikið veður stóð af limum hennar að allt skalf svo að víða hrundu hamrarnir ofan .
Dvaldist þar enn um nóttina í þessum stað
en að morgni dags var hann snemma á fótum
og mælti við dýr sitt : " Nú skaltu hér eftir vera og bíða mín .
Hér skulu og eftir vera herklæði mín öll og hestur minn og söðull
en sverðið skal ég með mér hafa .
En ef ég kem eigi aftur að sumri til fundar við þig þá skaltu leita þér að öðrum husbónda og vísa þeim til vopna minna þyki honum sóma að bera . "
Síðan kyssti hann dýrið
og grétu báðir hástöfum .
Síðan fór Vilhjálmur upp á tréið
og var það hættuferð mikil
en þó komst hann út yfir móðuna .
En þá hann kom í hamrana fyrir utan þá var langt upp á björgin
en það hjálpaði honum að limarnar trésins breiddust víða um bjargið
og hafði hann mikinn létta af þeim .
Nú er Vilhjálmur kominn í það land er hann hefir lengi til langað .
Gengur hann nú á mörkina eftir því sem honum hafði fyrir verið sagt .
Fór hann svo iij daga að honum þótti mjög dauflegt er hann var nú einn .
Tekur honum nú að birta fyrir augum
og sér hann nú fagra völlu með ilmandi trjám og alls kyns blóma
og kennir hann nú gjörla hvar honum hefir til verið vísað
og var nú kominn hinn sétti dagur jóla .
Fer hann nú til þess að hann kemur á fyrrgreindan hól
og gjörir hann sér gröf eina sunnan í hólinn sem Ermlaug hafði honum fyrir sagt .
Næsta morgun eftir var veður bjart og fagurt
en er sólin skein sem bjartast sér hann að út úr hólnum þar sem til norðurs vissi gekk ein flagðkona svo mikil að öngva sá hann ferlegri .
Hún var eigi svo illa klædd sem hún var ámáttleg að sjá .
Undir annarri hendi bar hún ruggu og í sveinbarn ódægilegt
en undir annarri hafði hún bryðju stóra fulla með þvott .
Hún setti niður rugguna þar sem Ermlaug gat til
en hún gekk til brunnsins
og lauk honum upp
og bar þar á skugga nokkurn .
Tók hún nú að þvo línklæðin
en Vilhjálmur gjörði allt sem Ermlaug hafði sagt honum fyrir
en er gullið kom í munn barninu rak það upp gaul mikið .
En er tröllkonan heyrir það hljóp hún til barnsins
og naut Vilhjálmur þá steinsins þess er einfætingur gaf honum að kerlingin sá hann eigi
og komst hann í gröf sína
og huldi sig .
En barnið barði bæði höndum og fótum
og hrein svo upp að dvergmála kvað í hömrunum .
Kerlingin beraði brjóst sitt
og bauð barninu að sjúga
en það lét þess verr .
" Mitt hið elskulega fjör " sagði kerlingin
" hvað er þér að angri ,
má ég nokkuð bæta þér ,
eður er það nokkuð í minni eigu að þú vilt þiggja og leika þér að
eður má ég nokkuð það gjöra að þér þyki gaman að ?
Barnið lét því verr .
" Mín hjartanleg ást " sagði kerlingin
" lát eigi svo illa . "
Tók hún þá til að dilla því
en það braust úr höndum henni
og æddist nú að marki .
" Nú skal flengja þig " sagði kerlingin " nema þú segir mér hvað þér er . "
" Því verr skal ég láta og aldrei þagna " sagði skækju barnið " og aldrei upp gefa fyrr en ég ærumst
og hér skal ég springa nema þú segir mér til með skýru máli hvað heita tröllin öll í helli okkrum svo greinilega að ekki vanti á . "
" Eigi er þér nú sjálfrátt um veslingur " sagði kerlingin
" en eigi má ég sjá upp á harmkvæli þín eður heyra þessi hinu illu læti þín .
En þó læt ég það um mælt að ef sá er nokkur fyrir ofan jörðina að heyra vill að drafni af honum bæði hold og skinn og bráðni svo í sundur sem tjara í eldi
og missi bæði minni og við mál og sinnu . "
En það kom henni eigi til hugar að sá mundi niðri í jörðunni sem heyra vildi .
Því tók hún til
og nefndi öll tröllin
og varð tvisvar eður þrisvar að tala hvert orð áður barnið þóttist skilja .
En Vilhjálmur ristur eftir á kefli hvert það orð sem þau töluðu .
En þá þetta var úti þagnaði tröllbarnið .
Fór kerlingin þá til brunnsins
og lauk af sinni sýslu
en síðan fór hún inn aftur í hólinn
en Vilhjálmur hafði náð aftur gulli sínu sem Ermlaug hafði honum ráð til kennt .
Var Vilhjálmur þar um nóttina
en um morguninn var hann snemma uppi
og var hann nú óhræddari um sig en verið hafði síðan hann hafði fengið hulinshjálminn .
Fer hann nú upp á glugg þann sem á var hólnum
og sér inn í hellinn
og heyrir allt hvað talað er .
Hann sér nú kóngana hvar þeir eru í einum afhelli .
Þekkir hann föður sinn
og var hann mjög torkenilegur úr því sem hann hafði verið .
Vilhjálmur ristur nú á kefli
og kastar í kné föður sínum
og sagði honum komu sína
og bað hann koma sér þar nokkur að honum væri minnstur háski í ef tröllunum brygði nokkuð við þá þau heyrði sín nöfn .
" Og Ísakar skaltu með þér hafa og þá kónga sem þú vilt . "
Nú sér hann hvar menn riðu .
Þeir voru xij saman
en hinn þrettándi var svo mikill og sterklegur að Vilhjálmur hafði eigi séð hans líka .
En er þeir komu að hólnum var upp lokið hellinum
og gengu út ríkis tröllin
og báðu kónginn vel kominn
og leiddu hann inn í hellinn
og settu hann niður og hans menn
og var honum gefið að drekka .
Tröllin spurðu kóng hvort hann vildi fyrri ganga til borðs eður hafa skemmtan af kóngunum
en hann sagði gott að hvílast og sjá hvað þeir kynni að leika .
Voru þeir af klæddir
og tókst nú upp skinnleikur harður .
Sagði höfðingi tröllanna þá að þeir skyldu ekki af spara því að sjá mun leikur yðvar síðastur . " Því að þér hafið nú af hent þá skuld sem á yður var lagin ? "
Eigi hafði Vilhjálmur séð harðara leik því að áður þeir gáfu upp var engi sá að eigi væri brotið í nokkuð bein
en allir voru bláir og blóðugir .
En engi hafði við Ríkharð kóngi
og veittust kóngarnir að þeim Ísakar
og fengu þó verra úr .
Og því næst gafst upp leikurinn
og fóru kóngar að klæðast .
Gengu þeir þá í afhellinn Ríkharður kóngur og Ísakar og sá kóngur er Menon hét og annar Krísedús .
Voru þá teknar handlaugar
og gekk Herkúl kóngur undir borð .
Höfðingi þursanna mælti þá við kóng : " Nú er svo komið " sagði hann " að oss mun mál að gjöra reikning vorn .
Er nú fullt gullhúsið
og stendur nú til yðvara náða hversu þér viljið skipa við kóngana .
En Vilhjálmur son Ríkharðs kóngs lofaði að koma hér í dag áður miður dagur væri úti með gullhringinn og nefna tröllinn öll í helli mínum .
En ef hann kemur eigi sem hann lofaði þá skal hann þar dauður detta niður sem hann er kominn
og skal ég þá nálgast hringinn eður gullið það sem í húsinu er
en það hlægir mig að refurinn mun tregur ganga í gildru vora . "
En er þeir höfðu þetta að tala var tekið til máls uppi á glugginum
og brá þeim mjög við sem inni voru .
" Líttu upp leikbróðir
og láttu fólk þegja meðan að ég nefni níutigi trölla .
Öll skulu þér standa sem stjáki bundinn uns að ég hefi út kveðið allra flagða þulu .
Fyrst situr Ysja og Arinefja . Flegða Flauma og Flotsokka . Skrukka . Skinnbrók og Skitinkjafta . Buppa Blætanna . og Belgeygla .
Hér er Surtur og Haki . Hrymur og Skotti . Þrymur og Saurkver . Hrotti . og Moði . Glámur og Geitir og Gortanni . Grimmir Brúsi Dröttir og Hausver .
Þá er Glossa og Gullkjafta . Gjálp Gripandi og Greppa hin fimmta . Drumba og Klumba og Dettiklessa . Syrpa og Svartbrún og Snarinefja .
Slöttur er hinn fyrsti Slangi annar .
Hundvís Grubbi og Hraktanni . Slinni og Slangi . Snoðvís Krabbi Iði Auðnir og Angurþjasi .
Ora pro nobis .
Fenja og Menja . Frusk og Tuska . Hnyðja og Bryðja og Holuskroppa . Flaska Flimbra og Fláskjappa . Eldríður Opingeil Ysporta og Smortur . Sulki Slammi Síðhöttur Hnikar Bjálki Beinskafi Baraxli og Ljótur . Hrungnir Haltangi Hrauðnir Vagnhöfði Stórverkur og Stálhaus . Stritramur og Völsi . Grani Skolli og Griður . Gerður og Fiskreki . Kampa og Kolfrosti . Kjaftlangur og Flangi .
Dumbur í dag springi
og drepi hvert annað .
Illur sé endir áður þér deyið .
Þungar hefir þú mér þrautir fengið .
Leiður loddari lymskur í orðum .
Þú munt sjálfur Svelnir heita .
Hefir móðir þín mig um það fræddan .
Hrærist heimar
hristist steinar
vötn við leysist
villist dísir .
Öll ódæmi æri þursa
helveg troði heimskar tröllkonur . "
Við þessi orð brá tröllunum svo að hvert þeirra réð á annað
og rifust í sundur sem vargar
en Herkúl kóngur hratt fram borðunum
og hljóp til dyranna og hans menn .
Svelnir sló til hans
og kom á þann sem næstur honum var
og fékk sá þegar bana
en kóngur sló í mót til Svelnis
og kom hnefinn í augað
og sprakk það út á kinnbeinið .
En augatóttin var svo djúp að höndin sökk allt upp að olboga
og komst kóngur í burt með það
en eftir dvöldust fimm af mönnum hans .
Nú gjörðist heldur ókyrrt í hellinum ,
mátti þar heyra brak og bresti .
Tók nú jörðin öll að skjálfa
og gjörðist þá landskjálfti mikill svo að hellarnir duttu ofan en engi mátti á sína fætur standa .
Vilhjálmur gekk ýmist á höndum eður fótum
en stundum hraut hann svo langt að honum þótti óvíst hvar hann myndi niður koma
en mjög var forbregt til sjóvarins .
Jörðin sprakk í sundur
og urðu í hana miklar gjár
og stórum björgum kastaði langan veg svo að undrum gegndi .
Og þessu næst hraut Vilhjálmur ofan fyrir björgin
en þar var undir sem hann kom niður fljótandi bátur
og var þar í Ermlaug
og breiddi hún undir hann möttul sinn
og sakaði hann ekki
en langa stund var hann í óviti .
Ermlaug greiddi þá róður undan landi
en því næst sprungu ofan hamrarnir
og fylti þá bátinn undir þeim .
Tók Vilhjálmur þá að ausa
og var heldur mikilvirkur
en undur þessi héldust allan daginn og nóttina þar til að dagur rann .
Tók það að kyrrast um
en þá bjart var sáu þau upp á landið
og var þá umsnúin jörðin
og mátti eigi þekkja að hin sama væri .
Róa þau nú til lands
og var þar nú víða uppgangur sem áður mátti hvergi upp komast .
Gengur Vilhjálmur nú upp á landið og þangað sem honum þótti líkast til að hellarnir mundu staðið hafa
og var þeim öllum umsnúið .
Sá hann víða tröllin niður í bjargrifurnar
og voru þau dauð .
Svelnir var kominn upp úr jörðunni allt að mjöðmum
og lá hann áfram
og blaðraði tungunni
og var mállaus .
Vilhjálmur brá þá Samiron
og hjó höfuð af honum
en síðan gengur hann þangað sem af hellirinn hafði verið
og gengur hann þar í niðurgang
og fann þar glugg lítinn
en hann spurði hvort þar væri nokkuð lífs inni
en honum var svarað að eigi varnaði alls um það .
Hann spurði hvort þeir vildu í burt þaðan
en þeir spurðu hversu hægt það myndi því gluggurinn var lítill .
Vilhjálmur tók þá sverð sitt
og hjó bergið svo nóg var rúm að draga þau út .
Lét hann síðan síga inn snæri til þeirra
og dró fyrst upp föður sinn og síðan iij aðra .
Hann spurði þá hvað á lífi væri fleira af kóngunum
en þeir sögðu að þeir hefðu tapast .
Var nú fagnafundur með þeim .
Kóngar þeir ij voru af Grikklandi .
Hét annar Krísedús
hann réð fyrir Dalmaría . Það er hinn sjöundi hlutur Grikklands .
Annar hét Menon
og réð fyrir Makedónía það er fjórðungur af Grikklandi .
Þessa kónga höfðu tröllin sótt .
Hinn þriðji var Ísakar maður Ermlaugar
en Katon kóngur af Trekt hafði mál sitt
og var þó að kominn dauða
og gaf hann Vilhjálmi borgina og allt sitt ríki
og dó síðan .
Bjuggu þeir vel um lík hans .
Úr gullhúsinu tóku þeir það af gersemum sem þeim sýndist
og vopn skorti þar eigi
og bjuggust þeir nú í burt .
Þeir sáu nú ríða x menn .
Þar þekktu þeir Herkúl kóng
og bar þá skjótt saman
og voru þeir vel vopnaðir .
Herkúl kóngur mælti þá til Vilhjálms : " Þú hinn ungi maður " sagði hann . " Hvert er nafn þitt eður kyn
eður því viltu taka vora peninga
og mikinn óróa höfum vér fengið af þinni hér komu því að betur en xv kastalar hafa niður fallið og margan mann höfum vér látið .
Nú viljum vér eigi þenna skaða bótlaust hafa .
En kóngar þeir sem þú hefir meðferðar eru mínir fangar
og eigi vil ég þá missa utan ég fái borgun að þeir leysi sig c punda gulls hver þeirra . "
" Ei vil ég leyna þig nafni mínu " sagði Vilhjálmur
" og heiti ég Vilhjálmur
en minn faðir er Ríkharður kóngur er nú hefir lengi verið hér með yður eigi vel haldinn
og munu það nú hvorir hafa sem fengið hafa
og er yður þó í veitt . "
" Eigi megum við svo búnir skilja " sagði Herkúl " því að þú hefir hring þann á hendi sem mér hefir lengi leikið afturmundur að
og muntu vilja leggja hann fram
og sé við þá kvittir . "
" Eigi mun ég hann með kúgan afleggja " sagði Vilhjálmur .
" Þá skaltu láta lífið með " sagði Herkúl .
" Þá er til að fara " sagði Vilhjálmur .
Síðan tókst þar bardagi .
iij sóttu að Menon en ij að hverjum hinna
en þeir sóttust ij Herkúl og Vilhjálmur .
Og áður þeir gengu saman þá mælti Herkúl til Vilhjálms :
" Eigi skaltu þau tíðindi bera heim til Englands að ég hafa hjálm og brynju en þú hvorki "
og kastar hann nú hvorutveggju .
Ganga síðan saman
og berjast
og voru viðskipti þeirra allhraustleg
og kom hvorgi sári á annan því að þeirra skildir dugðu svo vel að hvorgi bilaði .
Eigi er hér greint hver vopna skipti með hverjum voru
en Ríkharður kóngur bar fyrst af þeim sem við hann áttu
og var hann þá ákaflega móður
og svo lauk að allir féllu menn Herkúls .
Þá mælti Vilhjálmur : " Röskur maður ertu " sagði hann
" og eigi fann ég þinn líka fyrr
og eigi vil ég berjast við þig lengur . "
" Sé ég nú " sagði Herkúl " að þú þykist hafa ráð mitt í hendi þér
og svo mun fara ef við berjumst til þrautar að minn hlutur verður óskárri .
En þó má vera að ég hremmi þig að nokkuru
og er það verra fyrir okkur báða
en flestir kjósa líf ef kostur er "
og síðan lögðu þeir vopn sín .
Herkúl kóngur mælti nú til Vilhjálms : " Eigi megum við svo skilja " sagði hann " að þér sækið eigi heim byggðir mínar
og vil ég bjóða yður til veislu "
og nú fara þeir til borgarinnar
og var hún bæði stór og sterk
og rís þar upp sæmileg veisla .
Sendir Herkúl þá men sína að eyða gullhúsið og færa til borgarinnar
og skyldu þeir skipta því með sér .
Sátu þeir þar viku
og hafði Herkúl kóngur þá búið v langskip með góðum drengjum
og gaf hann þau Vilhjálmi
en drottning hans gaf honum eina skykkju
og vissi engi hvað tó í henni var .
Hún skipti þrisvar litum á einum degi .
Eigi festi eitur á henni
og öllum þeim gaf hann góðar gjafir
og fylgdi hann þeim nú til skips
og að skilnaði gaf Vilhjálmur honum hringinn góða
og skildu þeir með vináttu .
Sigla þeir nú burt af Jerikon
og getur eigi um ferð þeirra fyrr en þeir koma undir auðnir Libealands .
Sendi Vilhjálmur þá aftur skipin
en hann snýr á merkurnar og Menon kóngur með honum
en Ríkharður kóngur og hinir aðrir fara til borgarinnar Trekt
og láta þangað færa varning þeirra
en Vilhjálmur leitar að dýri sinu
og var nú kominn sumardagur hinn fyrsti .
Koma þeir nú þangað sem dýrið var
og áður þeir komu að heyrðu þeir þvílíkast sem maður æpti .
Sáu þeir nú hvar dýrið lá fyrir þeim hellisskúta sem Vilhjálmur hafði búið um vopn sín
og skildu þeir að það harmaði sinn herra
en þegar það sá þá hljóp það í mót þeim með miklum fagnaði
og sáu þeir mikið gleðimót á dýrinu .
Vilhjálmur spurði nú hvar hestur hans væri
og jafnskjótt sem hesturinn heyrir mál Vilhjálms hleypur hann gneggjandi fram úr skóginum .
Þóttist Vilhjálmur nú hafa heimt það sem honum þótti mestu varða .
" Mikið er um vitsmuni kvikinda þessara " sagði Menon kóngur .
Þeir sáu liggja í rjóðrinu iij dýr dauð
en eigi þekktu þeir þau
og voru þau ógurlega stór .
Það þóttust þeir skilja að leonið myndi hafa drepið þau fyrir það að þau mundu vilja granda hestinum .
Fara þeir nú aftur um hinn sama fjallgarð sem Vilhjálmur hafði áður farið
og sýndi Vilhjálmur Menon þar sem hann hafði fallið einfætingurinn
og fannst honum mikið um hann .
Síðan komu þeir að húsi Ermlaugar
og fóru síðan uns þeir komu í Trekt
og voru þeir Ísakar þá heim komnir .
Sátu þeir nú í náðum nokkura stund
og þótti Vilhjálmi nú nokkuð hafa batnað um sinn hag .
Sendi hann nú á skóginn eftir beinum fílsins þess sem hann drap
og er svo sagt að leggur fílsins væri hálfþrítugur að hæð
og voru það gersemar miklar .
Gjörir Vilhjálmur nú boð um nálæg ríki þau sem kóngar þeir höfðu átt er tröllin höfðu í burtu numið
og lét kunngjöra mönnum hver lok orðið höfðu á ævi þeirra
og bað hvern taka það ríki sem til væri borinn
og þökkuðu honum nú allir .
Gaf hann Ísakar borgina Trekt og það ríki sem þar heyrði til
en hann vill fara norður í sitt ættland .
Býst hann nú burt og með honum hans faðir Krísedús og Menon
og höfðu með sér marga ágæta menn .
Að skilnaði gaf Ermlaug Vilhjálmi einn kálk
og vissi engi af hverju hann var gjör .
Hún bað hann drekka af og hans menn
og kvað þá ekki á x dögum sofa þurfa og eigi á göngu mæðast
og bað hann heilsa fóstru sinni til Grikklands
og kvað sér þó svo hug umsegja að eigi mundi enn úti allar hans þrautir .
Skilja þau nú með kærleikum
og fara þeir nú leið sína til þess að þeir koma til Grikklands í Dalmaría .
Það ríki átti Krísedús kóngur
og urðu menn honum þar fegnir
og látum þá nú dveljast þar til þess að þeir frétta nokkur nýtíðindi .
Nú tökum vér þar til máls hvað til hafði borið í Grikklandi á meðan Vilhjálmur hefir í burt verið .
Eitt sinn er Kirjalax kóngur hélt mikla veislu og þá menn sátu glaðir og kátir komu xij menn í höllina svo stórir að öngir voru þar slíkir .
Sá kvaddi kóng sem fyrir þeim var
en hann hét Balabán .
Síðan mælti hann svo til kóngs : " Látið hljóð gefa meðan ég ber fram míns herra erindi .
Vér erum sendimenn þess kóngssonar er Erkúles heitir .
Hans bróðir heitir Errek .
Þeir eru synir Arkistratus kóngs af Ermlandi er ræður fyrir hinni miklu borg Níníve er mest er í þeim hluta heims að vexti og fjölmenni .
Þessir kóngssynir eru komnir hér við land með fimm c galeiða og c drómunda .
Er það þeirra erindi að þú komir á þeirra fund á morgun og leggir þeim í vald yðra kórónu og sjálfa yður því að Erkúles vill þetta land eignast
en honum þykir eigi veganda að þér afgömlum .
Er honum og sagt að þér eigið fríða dóttur
og vill hann eigi svo lægja sinn metnað að biðja hennar
en þó ætlar hann sér hana ef hún er svo ágæt sem sagt er
og er það undir gæfu hennar hversu honum hugnast hún .
Nú megi þér taka til yðvara ráða hvað þér viljið af snúa
og látið oss fá vissu um vort erindi
og takið þau bestu ráð sem þér kunnið
og vil ég eigi ljúga að yður að dauðinn kallar á yður og alla yðra menn ef þér gjörið eigi eftir þeirra boðskap .
Og fyrr en sól gengur í ægi hafa þeir bílagt borgina svo ekki manns barn mun burtu komast . "
Kirjalax kóngur leit á bekkina
og mælti : " Svo lengi hefi ég nú stýrt ríki þessu
og hafa aðrir mér þjónað .
Hef ég og eigi lært að þjóna öðrum
og mun ég eigi læra það á gamals aldri .
Og máttu svo segja þínum höfðingjum að ég mun þá finna á morgun utanborgar
og fyrri en ég færa þeim sjálfkrafa mína kórónu þá skal engi skjöldur óbrotinn í þessari borg
og ei viljum vér heyra orð yður fleiri
og verðið burt sem skjótast . "
Þeir sneru nú úr borginni og til skipa
og sögðu þeim bræðrum svo búið
en þeir sögðu að kóngur hafði það kjörið sem nær var þeirra geði .
Fluttu þeir nú sínar herbúðir að borginni .
Reginbald hafði verið í kastala systur sinnar þá er sendimenn komu .
Hann kom nú í höllina
og spurði kóngur hvað honum þætti ráðlegast .
" Auðgjör eru ráð vor " sagði Reginbald " því að þau orð sem kóngur talar eiga eigi aftur að takast .
Því skulu vér vora borg upp lúka og ganga út með öllu liði voru .
Skal fyrr falla hver um þveran annan en vér flýjum eður friðar biðjum
og mun auðnan sigrinum ráða .
Myndi Vilhjálmur fóstbróðir minn vilja vera hér nú
og búi nú hver sig og sín vopn . "
Voru þá boð gjör í allar hálfur
og var nú mikið hark í borginni .
Þenna morgun snemma þeysti Kirjalax kóngur sitt lið út af borginni
og mátti þar sjá margan fagran skjöld og skyggðan hjálm og margan hæverskan riddara þann sem vel og drengilega neytir sinna vopna á þeim degi .
Nikanor hét sá sem bar merki Kirjalax kóngs .
Hann var hertogi að tign og hinn mesti kappi .
Reginbald kóngsson hafði aðra fylking
og hét hans merkismaður Samson .
Sjá þeir nú herbúðir hermanna
og stóðu þær um xv mílur
en hafið var þakið af skipum
og var þar eigi minni hluti liðs .
Nú kveða við lúðrar
og var svo mikill gnýr af vopnagangi og hestagneggjan og hvellum lúðurblæstri að jörðin skalf
en svo var mikill liðsmunur að þeir máttu fimmkringja um þá .
Tókst nú bardagi
og var mikið mannfall .
Nikanor ber djarflega fram merki kóngsins
og Kirjalax fylgdi því sjálfur
og hjó og lagði á báðar hendur
og undruðust allir að svo gamall maður gjörði svo harða framreið .
Nikanor reið að jarli þeim er Úrien hét
og lagði í gegnum hann
og kastaði honum dauðum á jörð
og því næst hjó hann annan þann er Drogant hét .
Hinn þriðja riddara hjó hann
og tók af honum báðar hendurnar
og kom sverðið á háls hestinum fyrir framan bóguna
en riddarinn steyptist áfram
og braut sig á háls .
Nikanor ruddi nú af sér víkingunum með mikilli hreysti
og var hann þó ákaflega móður .
Þá kom ríðandi fram hertogi sá er Manassess hét .
Hann var mestur kappi í liði þeirra bræðra .
Hann lagði spjóti til Nikanors og í gegnum skjöldinn og síðuna og út um herðarblaðið
en Nikanor hjó í mót með báðum höndum í hjálm Manassess
og beit eigi á
en þó var höggið svo mikið að hertuginn féll í óvit fram á söðulbogann .
Féll Nikanor nú dauður af hestinum
og lofuðu allir hans hreysti .
Kirjalax kóngur mætti þeim kappa er Kabue hét .
Hann var merkismaður Erreks kóngssonar .
Kóngur hjó af honum höfuðið og höndina hægri og sundur merkisstöngina
og féll það á jörð .
xv riddara drap hann í þessari framreið .
Og nú sér Errek hvað hann hefst að
og eirir honum það illa .
Nú fær hann eitt gaflak
og skýtur því af hendi
en það kom í augu á Kirjalax kóngi
og gekk út um hnakkann .
Féll kóngur dauður af hestinum .
Nú er að segja frá Reginbald að hann lætur bera sitt merki í mót Erkúles
og var sjálfur fyrir framan merkið .
Mátti þar bæði sjá og heyra stórhögg
og ruddi hann breiða götu í gegnum fylking Erkúles og aftur annan veg
og svo hlóð hann háan valköst að dauða menn bar eigi lægra en söðulboga hans .
Samson hans merkismaður bar djarflega fram merkið
og hjó á báðar hendur
og stökk allt undan honum
en í mót honum kom nú Balabán með merki Erkiles
og hófu þeir sitt einvígi með stórum höggum
og eigi þóttust menn hafa séð hraustlegra einvígi því að báðir voru afburðar góðir riddarar .
En svo lauk að Balabán féll dauður
og það sér Erkúles
og ríður að Samson
og leggur sinu spjóti í gegnum hann
og kastar honum meir en xv fóta af spjótinu .
Reginbald er nú staddur milli margra hundraða mikilla kappa
og nú kom að honum einn mikill risi er Otinek hét
og hjó til hans mikið högg
en hann brá við skildinum
og kom á háls hestinum svo af tók höfuðið
og stökk Reginbald af fram
og kom standandi niður .
Reginbald hjó tveim höndum á hrygg Otineks er hann laut
og tók risann sundur í miðju
og var nú sótt að Reginbald öllu megin
en hann varðist svo vel að þeir komu öngu sári á hann
en hann drepur margan .
Kemur þar nú Erkúles og hans bróðir
og báðu skjóta að honum skjaldborg
og var hann þá fangaður .
Hrukku þeir nú í borgina sem eftir voru
en þeir bræður ráku flóttann
og drápu allt er þeir vildu
og komust þegar í borgina
og mælti ekki margt í móti .
Gengu þeir nú í turn Astrinómíu kóngsdóttur
og tóku hana með valdi .
Voru borgarmenn nú í mikilli sorg
en þó þyrmdu þeir jungfrúinni fyrir hennar bæn .
Lofaði hún því þá mörgu að henni var eigi mjög hugfellt .
Hugsaði hún að frest væri á illu best .
Reginbald var settur í dýblissu
og var honum eigi margra hæginda leitað .
Síðan létu þeir kanna valinn og búa um lík höfðingja
en skiptu herfangi með sér .
Síðan fóru þeir yfir landið
og lögðu það undir sig
og þorði engi móti að mæla .
Síðan höfðu þeir þing
og lýsti Erkúles yfir því að hann ætlaði heim til Níníve og gjöra þar brullaup til Astrinómíu kóngsdóttur
og spurði hver að sér vildi taka að verja Grikkland á meðan .
Hertuginn Manassess svarar : " Það samir best að yðvar bróðir taki land þetta
en ef þér viljið að hann fari heim með yður þá er ég búinn eftir að vera að verja landið . "
Öllum þótti það vel til fengið því hann var ágætur maður .
Var því nú ráðið að Manassess skal eftir vera með sínu liði og hafa svo margt af þeirra mönnum sem hann þættist öruggur vera .
Síðan bjuggust kóngssynir í burtu
og höfðu Astrinómíu með sér og margar meyjar aðrar .
En áður þeir fóru af stað beiddi Astrinómía Erkúles að Reginbald skyldi fara með þeim þó hann væri fangi
og kveðst skyldu leita við að mýkja hug hans
og létu þeir bræður það eftir henni .
Sigldu síðan burt af Miklagarði
og er eigi getið um þeirra ferð fyrr en þeir koma heim í Níníve
og gjörði Arkistratus kóngur fagnaðaröl á mót þeim
og sýndu þeir föður sínum jungfrú Astrinómíu
og þótti kóngi eigi ofsögum sagt af vænleik hennar .
Reginbald var og heimfærður
og var hann í fjötrum hafður og geymdur í turn einum .
Arkistratus kóngur átti dóttur fríða
og þar eftir voru hennar hannyrðir .
Hún átti vænan turn í borginni .
Þangað var færð Astrinómía .
Nú taka þeir feðgar ráðagjörð sína hversu þeir skulu breyta um brullaup sitt .
En þó þeim væri mjög annt þá má þó margt til tafa bera
og mörgum verður einn dagur um seinar .
Nú tökum vér þar til máls að Vilhjálmur spurði föður sinn hvað til ráða væri því að hann kveðst fyrir hvern mun jungfrúna vilja finna og hjálpa sínum fóstbróður .
En kóngur sagði að þeim myndi fljótari þörf liðveislu en miklu liði mætti þangað þeysa .
Og því næst áttu þeir þing í borginni
og var því þá ráðið að Ríkharður kóngur og Krísedús skyldu safna öllu því liði sem þeir kynni að fá bæði af Dalmaría og Makedónía og fara til Miklagarðs og vinna aftur borgina ef þess yrði auðið
en Vilhjálmur og Menon skyldu fara með skyndingi suður til Níníve og vita hvað þeir kynni að frétta til jungfrúnnar og hennar bróður .
Þeir voru saman iiij menn og tuttugu
og verður nú frá öðrum hvorum fyrr að segja .
Ríkharður kóngur og Krísedús höfðu nú saman komið miklu liði
og fluttu her þann allan til Miklagarðs
og kom einatt lið til þeirra .
Frétt hafði Manasses liðsafnaðinn
og brá hann sér lítt við .
Þóttist hann mikið traust eiga undir sér og vopnum sínum og fjölmenni
en ekki varð honum landsfólkið að liði .
Og nú koma þeir Ríkharður kóngur og Krísedús
og reistu sínar herbúðir um borgina
og höfðu svo mikið fjölmenni að varla kom tölu á .
En er Manasses sér herbúðirnar þá kallar hann saman sína menn alla í borginni
og mælti svo til þeirra : " Eigi þenki ég nú að oss gjörist setu efni " sagði hann
" skulu vér lúka upp borgina og setja hvern lykil í sitt lok svo eigi þurfi að brjóta hvorum sem auðið verður .
Klæðum oss vorum hinum besta búnaði
og hugsum það að selja oss sem dýrast svo það megi fréttast að hér eru menn til varnar settir .
Flýjum hvorki
né friðar beiðum .
Látum Arkistratus kóng það eiga að frétta og hans sonu að vér brytjum eigi smærra en búkarlinn þá hann amar arðuruxum sínum . "
Þeir ganga nú út af borginni með miklum lúðrablæstri
og reistu hvorirtveggju upp sín merki .
Valeríanus hét merkismaður hertogans Manassess .
Hann var níu fóta hár frá bróklinda til hnakka .
Síga nú saman fylkingar .
Manasses hertogi reið örskot fram undan sínum merkjum
og var orðinn v manna bani áður liðið kom saman .
Varð nú mikið mannfall af hvorum tveggjum
og þar mátti sjá margan hest með hvítum söðli hlaupa lausan og margan vaskan mann í grasi liggja
en skafta brot og skjalda lágu svo þykkt að varla mátti hestum fyrir hleypa .
Nú sér Manassess einn vaskan riddara af baki falla af sínum mönnum
og hafði sá þegar á rás í fjallið upp .
En þá riðu í mót Manasses hertoga ij synir Krísedús kóngs .
Hét annar Garlant en annar Grelant .
Þeir voru miklir kappar .
Manasses kallar á riddarann
og mælti : " Flý eigi góður drengur " sagði hann
" ég skal fá þér hestinn af öðrum hvorum þeirra sem hér hleypa í móti mér . "
Síðan lagði hann til Grelans og í gegnum hann
og kastaði honum dauðum á jörð .
Síðan hjó hann til Garlans
og klauf hann að endilöngu
en riddarinn tók hest hans
og hljóp á bak
og barðist vel og drengilega þaðan í frá .
En Manasses hjó nú á báðar hendur
og geymdi að öngu utan drepa sem flesta
og aldrei sáu menn hraðari manns hendur til manndrápa
og verða nú mörg tíðindi senn .
Krísedús kóngur sér nú fall sona sinna
og eirir honum það illa
og eggjar hann nú liðið .
Úlien hét hans merkismaður .
Hann bar djarflega fram merkið .
Krísedús kóngur drap fyrst þann kappa er Tolomeus hét
og síðan félldi hann xv riddara
og er hann nú ákaflega móður .
Taka nú borgarmenn að falla .
Nú ríður fram Úlien merkismaður
en honum í mót kom Valeríanus merkis maður hertogans
og lagði Úlien til hans í skjöldinn og gegnum hann
og snaraðist lagið út undir höndina
og reif brynjuna
og fékk Valeríanus mikið sár
og gengu sundur í honum iij rifin
en hann hjó í mót til Úliens
og tók af honum fótinn fyrir neðan hné
en reiðingarnar skildu þá nú að sinni .
Hjó Úlien þá til þess riddara er Golías hét
og veitti honum bana .
Reið síðan aftur að Valeríanus
en hann var og viðbúinn
og lagði sínu spjóti í skjöld Úliens
og gekk í gegnum hann albrynjaðan
og vó hann hann upp á spjótinu
og setti skaftið á kné sér
og lét hann spraka á oddinum
og reið svo um völlinn .
Nú kom þar Ríkharður kóngur
og hjó til Valeríanus
og kom á hjálminn aftarlega
og klauf hann
og renndi niður með hnakkanum
og reif brynjurokkinn og brynjuna niður eftir herðunum og af honum bæði herðarblöðin og svo niður með hryggtindunum og af honum báða þjóhnappana og í sundur söðulinn og hestinn og af honum sporana við hælana
og féll Valeríanus og mundi margur fyrr .
Nú sér Manasses hvað fram fer .
en þó hafði hann nú nóg að vinna .
en þó sækir hann þangað sem hann heyrir að mest er um
og nú mætir hann Krísedús kóngi .
Kastar hann nú skildinum á bak sér
en reiðir sverðið tveim höndum
en Krísedús kóngur brá skildinum upp yfir sig
en Manasses hjó á flatan skjöldinn
og tók skjöldinn sundur um þvert og hjálminn og höfuðið búkinn brynjaðan og hestinn sundur í miðju með öllum herskrúðanum
og stóð mörgum ótti af þessu höggi
og þorði engi mót honum að ríða .
Nú sér Ríkharður kóngur að Manasses er mjög mannskæður
og þykir honum það eigi vel fara .
Því ríður hann að honum og hvor öðrum á mót
og leggjast til svo fast að báðir senn hrjóta þeir aftur af sínum hestum
og koma standandi niður .
Og nú verður Manasses skjótari til höggs
og hjó til Ríkharðs kóngs
en hann brá við skildinum
og kom sverðið niður með skildinum
og tók af kóngi hina vinstri höndina í úlflið .
Ríkharður kóngur hleypur þá á Manasses
og hrindur honum svo hart að hann kom niður að hryggnum
og hleypur Ríkharður kóngur ofan á hann
og mælti : Góður drengur ertu Manasses " sagði hann
" og eigi vil ég sjá þinn dauða . "
Nú komu að menn Ríkharðs kóngs
og vildu drepa Manasses
en kóngur bannaði það
og bað heldur setja hann í fjötra
og var svo gjört
og var hann færður í borgina
en menn hans féllu þeir sem eftir voru svo vandlega að engi maður komst undan .
Margt hafði og fallið af riddurum Ríkharðs kóngs
og nú skipta þeir herfangi
og tóku að sér borgina
og voru græddir menn .
Ríkharður kóngur var handlaus alla ævi síðan .
Hann lét nú leiða Manasses fyrir sig
og mælti til hans : " Mikill kappi ertu Manasses " sagði hann
" og mikill skaði mun þínum landsmönnum þykja ef þú kemur eigi aftur .
Nú vil ég þér líf gefa
og gjör þú hvort þú vilt ,
dvelst hér með oss
og haf slík metorð sem þig lystir
eður far heim til þíns lands
og skulu vér þig svo af garði gjöra sem góðum manni sómir . "
Manasses svarar þá : " Fásénir munu oss þeir men er slíka kosti gjöra svo mikinn skaða sem þér hafið af oss fengið
og því vil ég gjarna líf þiggja og með þér vera þar til að þeir bræður koma aftur . "
Voru nú Manasses grið gefin
og gjörði kóngur vel til hans .
Nú er að segja af Vilhjálmi og Menon kóngi að þeir fara þar til að þeir komu til Makdóníam í ríki Menons
og höfðu þeir þar sanna frétt um ferðir þeirra bræðra
og voru þeir fyrir iiij vikum þaðan sigldir
og höfðu haft góðan byr .
Því búa þeir ferð sína sem skjótast
og stefna suður til Níníve .
Og með því að Vilhjálmi var flýtir í hug þá lét hann sína menn drekka af kálk þeim sem Ermlaug gaf honum
og þurftu þeir þá lítið að sofa
og mæddust þeir eigi .
Eigi er getið að til tíðinda bæri fyrr en þeir koma út í Ermland
og voru þeir bræður þá fyrir hálfri annarri viku heim komnir .
Og skorti eigi viðbúning í Níníve því að mönnum var stefnt úr öllum áttum að sækja þessa veislu er Erkúles skal sitt brullaup gjöra
og ef þar verður ekki til tíðinda áður brullaupið er úti þá eru þeir meiri gæfumenn en flestir menn aðrir þeir sem svo hafa kvenna aflað .
En eigi ætla ég að Vilhjálmi þætti illa þó nokkuð bæri til dvala .
Það bar nú til tíðinda ein dag í Níníve að Arkistratus kóngur er á leikvelli en hans synir á skógi .
Þeir sjá hvar xij menn ríða hvatlega að borginni .
Þeir voru svo stórir að öngva höfðu þeir slíka séð
og bar þó einn langt af öðrum
og undruðu þeir þó meir digurð hans en hæð .
Þeir höfðu þá reiðskjóta sem drómidarie heita .
Þeir gengu fyrir kóng
og kvöddu hann eigi .
Sá mælti sem fyrir þeim var : " Ertu Arkistratus kóngur af Níníve . "
" Svo er " sagði kóngur .
" Öngva heilsun var mér skipað þér að bera " sagði hann
" en ij kóngar eru hér komnir við ríki þitt .
Annar þeirra heitir Frolló en annar Griffon .
Þeir ráða fyrir þeim ríkjum er liggja í kringum þau miklu fjöll er Kaukási heita og standa á synnstu síðu heimsins .
Þeir hafa spurt að þér eigið yður fagra dóttur er oss er nefnd Fulgiða .
En það býr undir þeirra ferð að þeir vilja að þú lúkir þeim skatt sem aðrir kóngar í suðurhálfunni .
Þeim er og sagt að þér eigið ij vaska sonu .
Er það kónganna vilji að þér sendið þeim dóttur yðra í skattinn og yðra sonu og svo mikið lið af yðru ríki sem þér megið mest af leggja .
Vilja þeir nú fara til Babýlon hinnar miklu og skattgilda Soldán kóng undir sig .
En ef þér gjörið eigi svo þá vitið eflaust að áður sól er í vestri annað kveld þá er yður borg brennd en þér annaðhvort hengdir eður í hjóli brotnir . "
Kóngur mælti : " Ákaflega flytur þú þitt erindi
og margur hefir hneising fengið fyrir minni sök
eður hvert er þitt nafn . "
" Eigi hræðumst ég það " sagði hann
" en Knabbi heiti ég .
Á ég systur kónganna er Balbumba heitir .
Móðir kónganna heitir Sisigambur .
Þær eru báðar hér með liðinu
og hafa ráðagjörðir með kóngunum . "
Arkistratus kóngur svarar : " Eigi vil ég senda þeim mína dóttur
en ef synir mínir koma heim þá mun ég eigi letja þá að finna kóngana
og mun ég vera þar með .
En þar sem þú talar um skattgjafir þá er það gull eigi til reiðu sem vér ætlum þeim að senda
en það sem vér höfum í vopnum og klæðum þá munu vér sýna þeim .
En ef þeim verður auðið að komast burt af þessu landi þá kunna þeir að segja hversu hagfelldan skatt að vér höfum fengið þeim . "
" Skil ég það " sagði Knabbi " á þínum orðum að þú ert fullur af dáraskap og sjálfum þér stríðir þú í þessu þóttu neitir góðum boðum "
og því næst sneri Knabbi í burt .
Litlu síðar koma þeir heim synir kóngs
og höfðu séð her þeirra bræðra
og var allt land fullt af hernum
og voru það risar og illþýði .
Þeir voru c þúsunda að tölu
og var þar engi mennskur maður í .
Þeir höfðu tamið mörg villidýr .
Kunnu synir kóngs nú að segja honum þessi tíðindi .
Var nú mikið umtal í borginni
og nú sáu þeir her víkinga er dreif að borginni
og var hann svo mikill að dalir og hólar , fjöll og skógar var alskipað .
Settu þeir nú sínar herbúðir nær borginni
og mátti þar sjá mikinn ríkdóm á þeim fararblóma sem þeir höfðu með sér
og var allt ótta slegið í borginni .
Arkistratus kóngur hefir nú þing í borginni
og spurði hina vitrustu menn hvað nú væri ráðlegt
en allir sögðust fyrr vilja deyja en gefast í vald risum .
Nú lætur kóngur kalla dóttur sína
og voru jungfrúrnar þangað leiddar .
Kóngur spurði dóttur sína hversu henni væri það í skapi að giftast risanum Frolló .
" Verði það eigi á meðan ég lifi " sagði hún
" eður hvar kemur fram kapp yðvart að þér látið kúgast fyrir vannmennum þessum .
Var nú eigi langt síðan að þér gjörðuð slíkan kost og máttuð fá það með heiðri . "
Þá mælti Astrinómía : " Ávíta eigi bræður þína því að hver má öðrum kappið vorkenna .
En ef Reginbald bróðir minn væri laus og fengi þér hans liðsinni þá myndi einhver risinn um rautt binda . "
Nú var Reginbald þangað leiddur .
Kóngur sá á hann
og mælti : " Mikill maður ertu Reginbald " sagði hann " og gæfusamlegur .
Og ef þú vilt verða oss að liði þá vil ég gefa þér dóttur mína til heilla sátta . "
Þá mælti Reginbald : Þetta væri vel boðið ef með góðvilja væri gjört
en hitt ætla ég að þér gangi til að þér þyki sem þú og dóttir þín sé í vargahöndum
en synir þínir eru annars frá mér maklegir en ég legða mitt líf í hættu fyrir þá . "
" Bætur liggja til alls bróðir " sagði Astrinómía
" en fenginn skaði verður eigi aftur sýttur
og gjör fyrir mína bæn
og neita eigi þessu boði því að mörgu svara jafnan frestin . "
Þá mælti Erkúles : " Eigi getum vér það nú aftur tekið sem vér höfum áður gjört
en til heilla sátta býð ég þér bræðra lag og mína systur
og ef þú vilt heldur öðrum manni gifta þína systur þá er mér það skapfellt . "
" Vita vil ég hversu jungfrúinni er um þetta gefið " sagði Reginbald .
En hún kveðst eigi annan mann heldur kjósa en hann .
Lofar Reginbald þeim nú sínum styrk
og keypti jungfrúna
og sló niður allri heift með þeim .
Maður er nefndur Sjóður .
Hann réð fyrir þorpi einu nær borginni .
Hann var mikill og sterkur og vel búinn að íþróttum
en svo var hann hugblauður að hann þorði eigi mannsblóð að sjá .
Hann var nú í borginni .
Kóngur mælti til hans : " Þú Sjóður " sagði hann " skalt verða oss að liði með þínum mönnum . "
" Hvað mun ég yður að liði verða " sagði Sjóður " því að mér sýnist yður sýnni dauði en líf . "
" Þyki þér ráðið " sagði kóngur " að þú munir í náðum sitja ef vér verðum sigraðir
en ef vér sigrumst þá áttu öngrar vægðar von af oss . "
Nú varð Sjóður hræddur
og mælti : " Alla mína menn og vopn vil ég ljá yður
en fyrr en ég hafa reiði þína skal ég koma til bardagans . "
" Þá gjörir þú vel " sagði kóngur .
Ríður Sjóður nú burt .
Kóngur spurði nú sína menn hvað ráðlegast væri .
" Borg vor er fjölmenn
og eigi komum vér öllu voru liði við " sagði Erkúles
" því skulu vér senda menn til Sjóðs
og skal það lið koma í opna skjöldu þeim
en sumt lið vort skal vera eftir í borginni
og skal það ríða út til vor þegar vort lið fækkast . "
Þeir spurðu Reginbald hvort hann vildi ekki njóta sjálfur kosta konu sinnar
en hann kveðst eigi fyrir muna þeim sem auðið yrði .
Líður nú nóttin
en þegar dagar voru höfðingjar á fótum .
Var þá blásinn herblástur .
Gekk Arkistratus kóngur út af borginni og hans synir og Reginbald
og reisa sínar fylkingar .
Reginbald hafði þá fylking er til vinstri handar vissi frá höfuðmerkinu
og var honum valið frækið lið .
Sá maður hét Kaífas sem bar hans merki .
Hann var perfectus að tign .
Aðra fylking hafði Arkistratus kóngur .
Hans merki bar sá maður er Aríus hét .
Ei finnst honum vaskari maður .
Margir ágætir menn voru í hans fylking .
Þriðju fylking hafði Errek kóngsson .
Hans merki bar sá maður er Malpriant hét .
Hann var sterkur en ekki vitur .
Erkúles skyldi laus við vera .
Var sú sveit með honum sem einna var snörpust
og skyldu þeir þar fram koma sem mest þurfti .
Þeirra merki var litt sem sól
og þoldi engi maður að horfa á það á lengdar .
Það bar maður er Villifer hét .
Hann var svo góður riddari að hann kom aldregi svo til bardaga að hann mundi skilja við sinn hest með ósæmd .
Höfuðmerki kóngsins stóð í miðjum hernum .
Það var einn örn af gulli gjör
en merkið var rautt silki .
Stöngin var níræð að hæð .
Á því voru c dynbjöllur af gulli
en er vindur blés merkið þá hlakkaði örninn
en bjöllurnar hringdust svo að heyrði hálfa mílu .
Nú leiðir Frolló sinn her út af herbúðum
og mátti þar sjá margan ljótan fant .
Þeirra vopna búningur var glæsilegur til sýndar
en burtstengur þeirra voru ásum líkar
en þeirra hljóð var sem nágöll .
Þeirra merki var svart og gjört í þá mynd sem einn hestur
og þá vindur blés það neggjaði hann
og heyrði það ix mílur .
Runga hét sá er merkið bar .
Hann var fimmtugur að hæð .
Á stönginni voru iij gullknappar .
Griffon hafði gult merki tírætt að hæð .
Það bar sá maður er Gnepja hét .
Ekki segir frá vexti hans
en vj langspanna var nef hans upp undir brýn
en hálfrar fjórðu spannar var í milli augna hans .
Knabbi hafði hið þriðja merki
og var rautt sem blóð og markaður á einn úlfur
og þá það blækti fyrir vindi ýldi hann sem vargur .
Galapín hét sá sem það bar .
Hann hafði iiij fætur
og voru hófar á hinum eftrum fótunum
og barði hann sem hestur
en fyrr þrýtur bæði bókfellið og nenningina en vér getum sagt frá yfirlitum allra þeirra sem þar voru afskræmiliga skapaðir .
Krumbak hét einn maður í liði þeirra .
Ei vissu menn ætt hans því að hann fannst í greni ylfu einnar .
Hann sá betur um nætur en daga .
Hann átti að stýra þeim hinum ólmu dyrum sem þeir höfðu .
Stóðu fylkingar nú víða um völluna
og látum þá nú svo bíða
en víkjum nokkuð sögunni til Vilhjálms .
Þar tökum vér nú til að Sjóður ríður burtu af borginni Níníve
og var honum mikið í geði
og vill hann nú eigi ríða í þorpið
og leitar hann sér nú að fylgsni
og ríður fram með einni fjalls hlið .
Finnur hann nú á veginum iiij menn og xx
og fylgdi þeim dýr mikið .
Hann heilsar þeim
og spurði hvað mönnum þeir væri
en einn þeirra sagði að þeir voru kaupmenn komnir af Babýlon
en vilja fara til Níníve borgar .
Hann kvað þar annað tíðara en kaupskapinn
og sagði hann þeim frá her risanna .
Kaupmaðurinn spurði hvort úti væri brullaup kóngssonars
en Sjóður kvað því fjarri .
Kaupmaðurinn spurði hvort fanginn bróðir kóngsdóttur væri lífs eður dauður
en hann sagði að þeir væri sáttir
og hefði þeir gefið honum systur sína til liðveislu .
Þeir spurðu nú hvað hann heitir eður hvert hann skal fara .
Hann sagði nafn sitt
" en ég fer sem aðrir þeir sem forða vilja lífinu " .
" Vera munu þar nokkurir óvíglegri en þú " sagði kaupmaðurinn .
" Ekki frý ég mér vaxtar sagði hann
" en mannsblóð þori ég ekki að sjá . "
" Þyki þér víst að þú munir alla ævi lifa " sagði kaupmaðurinn " ef þú getur nú undan sett . "
" Eigi hugsa ég eftir öðru " sagði hann .
" Hengja á þann " sagði kaupmaðurinn " sem ekki vill verða herra sínum að liði í þvílíka nauðsyn . "
" Fari það sem má " sagði hinn
" en lífinu mun ég nú fyrst forða . "
" Áttu nokkuð peninga " sagði kaupmaðurinn .
" Nóga á ég peninga " sagði Sjóður
og veit ég að óvinir mínir munu þeirra njóta
en kóngur hét mér líftjóni ef ég kæma eigi til liðs við hann . "
" Góður mundir þú þeim manni " sagði kaupmaðurinn " að færi til borgarinnar fyrir þig . "
" Heimskur væri ég ellegar " sagði Sjóður
" og honum skyldi ég gefa bæði gull og silfur . "
" Áttu gott til hesta eður vopna " sagði kaupmaður .
" Hvortveggja á ég " sagði hann .
" Ég á hest þann sem kóngur býður mér við ríkan kastala og hertogadæmi . "
" Þú munt vilja gefa mér hestinn og vopna menn mína " sagði kaupmaðurinn
" og á þinn kost viljum vér vera
og er þér óvíst hvort þú heldur lífinu eður eigi ef þú gjörir eigi sem ég beiði . "
" Sjá þú nú fyrir sem þú vilt " sagði Sjóður .
" Eður hvað heitir þú . "
" Sjóður heiti ég " sagði komumaður
" og förum vér nú heim til byggða þinna . "
" Eigi þori ég þar að koma " sagði Heimasjóður .
" Heim skaltu með oss " sagði Nýisjóður " og afhenda mér vopn og það ég vil hafa . "
Og þorði hann ekki í mót að mæla
og fara þeir nú heim í þorpið
og skiptu þeir nafnar um litu
og þekkti engi hvor þeirra var .
Og nú kom þar maður úr borginni með bréf kóngs að Sjóður skal koma í opna skjöldu víkingunum með sína menn
og spurði sendimaður hvaðan þeir ókunnu menn voru að komnir
en Sjóður kvað þá vera frændur sína .
Nú var fram leiddur hinn góði hesturinn .
Hann hét Gönsuður
og gaf Komnisjóður hann Menon kóngi .
Síðan bjuggust þeir
og undrast allir hversu Sjóður var ákafur því að landsmenn hugðu að hinn sami væri .
Hann hafði ccc manna af þorpinu .
Þeir höfðu merki af grænum guðvef og á markað leo með gull
og hafði kristallus í klónum
og lýsti svo af honum að undir því merki var bjart þó að nótt væri .
Þetta merki gaf Herkúl kóngur Vilhjálmi .
Sjá þeir nú fylkingarnar hvar þær stóðu til bardaga búnar .
Þar byrjum vér þetta kapitulum að saman síga fylkingar hermanna
og skorti þar eigi lúðragang
en örvar og spjót flugu svo þykkt að hvorki sá sól né himin .
En þar víkjum vér fyrst til að Arkistratus kóngur eggjar fram sitt lið og fylgir því sjálfur drengilega og höggur bæði menn og hesta
og stendur ekki við honum
og ríður hann breiða götu fram í fylking hermanna
og fellir risana unnvörpum .
Aríus hans merkismaður bar drengilega fram merkið
og mætti einum digurhálsuðum risa er Grassi hét .
Hann hjó til hans með sverði
og klauf skjöldinn að endilöngu
en blóðrefillinn nam viðbeinið
og reif brjóstið niður að söðli
en innyflin steyptust úr honum
og datt hann dauður á jörð
og því næst hjó hann á aðra hönd sér til eins kappa um þvert andlitið og þar í sundur hausinn .
Hinn þriðja hjó hann á búkinn svo sundur tók í miðju
og ei get ég þá alla talið sem hann veitti skjótan bana .
Nú kom honum í mót hinn sterki Runga
og eigast þeir við hart vopnaskipti
en þó Risinn væri sterkur þá átti hann við kænan .
Nú höggur Aríus til hans eitt mikið högg .
Það kom á hjálminn
og tók af fjórðunginn og eyrað og vangafilluna svo berar skinu við tennurnar .
Risinn lagði þá undir skjöld Aríus og í gegnum hann albrynjaðan
en hann gaf sig eigi að heldur
og hjó til þess kappa er Skroppa hét
og seildist svo hátt sem hann gat
og náði hann varla sverðinu upp yfir hnéið
og tók þar undan Skroppa báða fæturna
og varð mikill dykur af falli því er hann fékk .
Síðan gekk Aríus undir merkið
og spennti merkisstöngina báðum höndum
og bað menn duga drengilega meðan hann hvíldist .
Arkistratus kóngur var nú langt kominn fram í herinn
og margan mann hafði hann drepið
og snýr hann nú aftur annan veg
og mætir einum miklum kappa er Buram hét .
Kóngur sló á hans hjálm svo hausinn lamdist
en augun flugu svo snart út úr hausinum að á sinn mann kom hvort þeirra
og höfðu þeir þegar bana
en risinn datt dauður niður af hestinum
og hafði þegar bana .
Síðan drap kóngur kappa aðra
en fékk sjálfur ekki sár .
Nú er að segja frá Sjóð að hann er nú kominn nærri bardaganum og skynjar hversu fylkingar standa .
Hann sér hvar Krumbak stýrir fram dýrunum
og gjöra þau mikinn mannskaða borgarmönnum .
Hann biður nú Menon ríða til móts við Krumbak með lið þeirra
" en ég mun þar að ríða sem mér sýnist
og skal dýrið þér fylgja . "
Það var brynjað allt aftur að bógum .
Menon kemur nú í opna skjöldu Krumbak þar sem hann sigaði fram dýrunum á hægra veg merki Frolló .
Var þar bæði birnir og leon , tígris og fílar .
Kemur nú stökkur undir dýrin því að Menon kóngur var bæði sterkur og stórhöggur
en hestur hans barði með öllum fótunum
og braut hrygg í dýrunum .
Snýr Krumbak nú í mót Menon
og lýstur til hans með sinni stöng
en Menon reið að honum við
og kom stöngin við eyra einum riddara
og brotnaði af honum höfuðið og á herðar öðrum
og hraut sá burt af hestinum og upp í loftið svo að fal sýn
og var hvert bein mjölvi smærra í honum er hann kom niður .
Menon hefir nú brugðið sínu sverði
og höggur til Krumbaks niður milli skjaldarins og bringunnar
og tók af honum báðar hendurnar
og sneri Krumbak á undan
en Menon rak spjótið í gegnum hann
og kom þá upp hljóð mikið svo sem allir fjandur væri þar komnir .
Þetta hljóð heyrir Frolló
og snýr hann þangað
en Arkistratus er nú kominn aftur í sína fylking
og sækir að merki Frolló .
Hinn sterki Runga grípur nú eitt spjót
og skýtur til hans
og flaug það gegnum kónginn svo álnar stóð út um bakið .
Þetta var mjög jafnsnemma
og Aríus merkismaður féll dauður niður undir merkinu
og féll kóngur til jarðar .
Var þar nú gnýr mikill og heróp .
Nú kemur Sjóður ríðandi .
Hann höggur á háls Runga svo af tók höfuðið
og féll risinn dauður niður
og urðu undir honum iiij menn .
síðan reisir hann upp merkið
en nú var fallið merki Frolló
en hann hvergi nærri
og eigi var nú all hljótt í þann arm sem hann var því að Menon var eigi aðgerða laus .
En dýrin stukku undan leoninu
og reif það þau í sundur .
Frolló leggur nú til leonsins .
en það snerist undan kænlega
og laust halanum við eyra hestinum svo hann féll dauður niður
og fylgdi Frolló honum til jarðar
og var það fall í meira lagi .
Hann hljóp skjótt á fætur .
Menon var þá nær staddur
og hjó til Frolló
og klauf skjöldinn að endilöngu .
Frolló fékk einn stóran stein
og kastaði til Menons fyrir hans brjóst
og fékk hann óvit
en féll þó eigi af baki
en hans hestur bar hann snart í burt .
Frolló brá nú sínu sverði
en leonið sló það úr hendi honum .
Í þessu hlaupa ij tígris á það
en það var svo brynjað að það sakaði ekki
og reif það þau í sundur bæði .
En Frolló leitar nú eftir sverði sínu
og komu hans menn hesti undir hann
og var nú dagur kominn á enda
og skilur nótt bardagann .
En svo hafði Menon umgengið og dýrið að eydd voru öll dýr risanna .
Ríða menn nú til herbúða
en Menon og Sjóður riðu í þorpið en þeir bræður í borgina
og er svo mikið sagt af mannfallinu að meir var fallinn en fjórðungur af þeim .
Höfðingjar hörmuðu nú mjög Arkistratus kóng
en lofuðu mjög framgöngu Sjóðs .
Reginbald fann sína systur
og spurði hún hversu þeim hafði að farið um daginn
en hann sagði að þeim hefði þungt veit ef eigi hefði komið þeir ágætu kappar sem Sjóð fylgdu .
" Og þótti mér þó margt undarlegt " sagði Reginbald ,
" ég þóttumst þekkja það góða dýr sem átt hafði Vilhjálmur fóstbróðir minn
og þar þekkta ég og sverð hans skjöld og hest
og undarlega bar sá maður sín vopn vel . "
Astrinómía svarar : " Eigi mun Vilhjálmur hafa gefið burt hest sinn
og undarlega hefir Sjóður sá brugðist sem allir halda ragan ef hann beitir svo vopnum sem Vilhjálmur . "
Að morgni voru menn snemma uppi
og vopnuðust
og var valið lið til útreiðar
og kom margt úr héruðum .
Var þá um talað hver upp skal taka það merki sem kóngur hafði frá fallið .
Mæltu allir að engi væri betur til fallinn en Reginbald .
Taldist hann og ekki undan því
og var sá maður til fenginn að bera það er Nikaron hét
en Kaífas skyldi nú vera laus við
en Erkúles skyldi mót Knabba en Errek í mót Griffon .
Ríða þeir nú út af borginni
og hafa mikið lið .
Risarnir voru eigi seinir á mótið
og hafði sá maður tekið merki Frolló er Gralant hét .
Tókst nú bardagi .
Var risunum mikill sviftir að dýrunum
en þó brytjuðu þeir borgarmenn sem hráviði .
Reginbald gjörði svo harða hríð að risarnir hrukku fyrir
og sækir hann að merki Frolló
og hefir hann hlaðið um sig háan valköst svo að tveggja vegna utan hjá honum bar búkana jafn hátt honum .
Slíkt hið sama gjörir Frolló að hann drepur men og hesta
og stendur ekki við honum .
Erkúles sækir nú fram og Knabbi honum í mót
og er seint að telja hversu marga menn þeir drápu .
Kaífas kemur fram á bak fylkingu þeirri sem Knabbi stýrði
og hjó fyrstan þann kappa sem Alkain hét
og veitti honum bana
og svo mikið gjörði Kaífas af sér að hver maður hrökk fyrir
og nú snýr Knabbi honum í mót
og leggur til hans með spjóti og í gegnum hann
en hann reið á lagið
og hjó til Knabba
og tók sundur skjöldinn og höfuðið af drómedari er hann reið
og fékk hann mikið fall
en Kaífas datt dauður niður .
Erkúles hefir nú mikinn bardaga
og nú kemur í móti honum risi fimmtugur að hæð .
Hann hét Krabbi .
Hann lagði til Erkúles svo hart að skjöldurinn klofnaði
en hryggurinn brotnaði í hestinum
og sté Erkúles af baki
en þó hjó hann til risans og af honum báðar hnéskeljarnar og báða fæturna í ristarliðunum
en risinn féll áfram
og urðu undir honum margir menn .
Erkúles fékk sér annan hest
og ruddist um fast
og margan digran skrokk klauf hann sundur .
Segjum nú nokkuð frá Errek að hann ber sitt merki mót Griffon
og mátti þar heyra gný og vopnabrak
en leiðast tekur mönnum langmælgi að segja einart hið sama frá þeirra stórhöggum
en drepið hefir hann nú c risa
og blóðgar hefir hann báðar hendur til axla
og slíkt hið sama gjörir Griffon á hans mönnum .
Og nú mætir hann merkismanni Erreks Malpriant
og þegar skýtur Malpriant að honum ij gaflökum í senn
og fló annað í gegnum skjöldinn og handarbak Griffons
en annað fló í gegnum brynjuna fyrir utan rifin
og skeindist kappinn á síðunni
en Griffon lagði sínu spjóti í gegnum Malpriant
og vó hann upp á spjótinu
og setti stöngina á hné sér
og reið um völlinn
og fleygði honum í burt af spjótinu .
Errek ríður nú að einum miklum kappa er Gibbon hét
og lagði hvor til annars
og kom hvorgi öðrum af hestinum .
Flangi hét bróðir Gibbons .
Hann lagði til Erreks
en hann seildist mót laginu
og kippti af honum stönginni
en setti sverðið á háls honum svo af tók höfuðið .
Gibbon lagði nú til Erreks í öðru sinni
en hann hjó sundur skaftið og af Gibbon höndina
og hljóp sverðið á lærið
og tók af fótinn
og féll hann dauður niður .
Gnepja var þá nærstaddur
og hjó til Erreks
og kom um þverar herðarnar
og tók hann í sundur .
Í þessu bili kemur Sjóður að
og sér hvað Gnepja hafðist að .
Reisir hann fyrst upp merki Erreks
og fékk einum röskum manni að bera það .
Hann mælti til Menons að hann skal ríða í fylking Frolló
og svo gjörði hann
og fylgdi dýrið honum .
Þar skal nú til taka að Frolló ríður að Nikaron merkismanni Reginbalds
og leggur til hans með spjóti
og hæfir í brjóst hestinum
og leggur upp í gegnum hann og svo söðulbogann og í gegnum riddarann
og hrindur öllu á bak aftur
og stökk skaftið í sundur .
Bregður Frolló nú sínu sverði
og höggur ótt og tíðum
og stendur ekki við honum .
Má það nú ætla að Sjóður mun eigi standa kyrr því að á lítilli stundu drap hann xx af þeim risum sem slangar eru kallaðir
og var engi minni en þrítugur á hæð
og svo mikið blóð var nú á vígvelli að margur drukknaði þótt lítt væri sár .
Sjóður snýr nú þangað sem Gnepja var
en Gnepja skýtur að honum tveimur kesjum
og hendir Sjóður sinni hendi hvora
og skaut aftur að Gnepju
og hæfði sinni í hvort augað svo út gekk um hnakkann .
Gnepja hjó þá fram fyrir sig .
Kaliep hét systurson Gnepju .
Hann greip merkið af honum
en hann hjó af Kaliep allt andlitið
og steyptist hann ofan á frænda sinn
og féll nú merkið .
Nú snýr Frolló mót Menon
og skýtur til hans með spjóti
og kom í skjöldinn
og féll Menon af baki .
Hann hljóp upp fimlega
og hjó þegar einn banahögg .
Nú vildi Frolló fylgja fanginu
og hjó eftir Menon .
Dýrið kom þá að
og laust sínum hala við eyra Frolló svo hann féll af baki og var í óviti
en Menon stökk á bak hesti hans
og snýr nú í mót Gralant
og leggur sinni burtstöng fyrir brjóst honum svo út gekk um herðarnar
og féll Gralant dauður á bak aftur .
Var nú komin nótt
og riðu kapparnir af vígvelli
en Sjóður ríður í þorpið og Menon
og fann hann þar hest sinn .
Reginbald ríður í borgina með sitt lið .
Hafði þenna dag orðið svo mikið mannfall að eigi var betur eftir en fjórðungur .
Risarnir höfðu og fengið svo mikið manntjón að eigi var fjórðungur eftir .
Líður nú nóttin
og þótti mönnum nú líklegt að verða mundi endir eður einnhver úrskurður á málalyktum þeirra
og var nú engi óhræddur um sig .
Næsta morgun eftir kallar Reginbald saman allt fólk
og leitar ráðs við þá
og var þá rúin borgin að engi var liðfær maður eftir .
Á þessi stundu kemur Menon þar
og fögnuðu þeir honum .
Reginbald spurði hvað manna hann væri
en hann sagðist vera kaupmaður og kominn af Babýlon .
Hann spurði því Sjóður kæmi svo seint .
Kaupmaðurinn sagði hann hafa orðið stirðan í bardaganum .
Fékk hann nú Reginbald eitt bréf
og sáu menn að Reginbald gladdist við
en síðan riðu þeir út af borginni .
Skyldi Menon nú í mót Knabba
en hann lét bera sitt merki í móti Griffon .
Var nú gnýr mikill og því næst bardagi .
Nú ríður Reginbald í mót Griffon og hans merkismaður er Kalabes hét
og drápu þeir risana unnvörpum .
Nú kemur Griffon í mót honum með sitt merki .
Aspir hét þá hans merkismaður .
Hann var átján álna hár
og svo mikið þurfti hann um sig
en svo voru þeir til manndrápa hraðir að seint verður að greina hvað hvor þeirra vinnur .
Og svo kemur að fallinn er mestur hluti fylkinga
og finnast nú sjálfir merkismennirnir .
Kalabes lagði sínu spjóti til Apir
og hæfði í hans munn
en hann beit í spjótið
og gengu úr honum allar tennurnar
en svo fast hristi hann sitt helvíska höfuð að Kalabes varð laust spjótið .
En hann hjó í höfuð Kalabes svo að svignaði hjálmurinn að höfðinu
en sverðið brotnaði
en þó féll riddarinn af baki og Apir á hann ofan
og vildi bíta sundur í honum barkann
en tennurnar voru þá eigi til .
En svo mikið blóð gaus þá úr honum að af því drukknaði Kalabess .
Þá kom Reginbald að
og hjó Apir sundur í miðju .
Nú finnast þeir Griffon og Reginbald
og ríður hvor að öðrum
og koma þeir svo hart saman að þeirra reiðskapur gekk sundur
og fóru þeir báðir aftur af sínum hestum .
Taka nú sín sverð
og berjast sterklega
og það fyrsta högg er Reginbald hjó kom í knésbót Griffon
og tók úr allan kálfann niður að hælunum .
Griffon hjó nú til Reginbalds
og klauf allan skjöldinn
og nam oddurinn lærið
og var það illt sár .
Reginbald hjó fót undan Griffon í ristarlið .
Þá hjó Griffon til Reginbalds
og stefndi í hjálminn
en hann snaraðist undan .
Höggið kom á herðarnar
og rifnaði öll brynjan
en skinn þau sem voru undir hans treyju mátti eigi járn bíta
en þó varð Reginbald sinnulaus af því höggi
og steyptist í fang Griffon
og hafði sverðið frammi fyrir sér
og kom oddurinn í naflastað Griffon
og gekk út um hrygginn
og féll Griffon ofan á Reginbald
en einn riddari dró hann út undan honum
og var hann í óviti .
Jós riddarinn á hann köldu vatni
og raknaði hann við .
Var þá auð sú fylking svo engi maður lifði .Fögnuður verður þessa heims sá hæstur er góður maður fagnar engla tilkvomu á dauðastundu sinni .
Þjónusta kennimanna
Menn þeir , er bera kennimannanöfn og vígslur yfir ólærðum mönnum , þeir eru skyldir að þjóna Guði skapera sínum á öllum hátíðum með tvinnri þjónustu .
þeir eru skyldir að þjóna Guði skapera sínum á öllum hátíðum með tvinnri þjónustu . Þeirri annarri að veita tíðagjörð í heyrn yður slíka sem til hverrar hátíðar er gjör á bókum og reka svo erindi yðvart við Guð að halda fyr yður bænum þeim , er til eru settar .
En sú þjónasta önnur er oss boðin við Guð á helgum tíðum , að vér skulum hans erindi reka við yður og kynna yður miskunn þá alla , er hann hefir oss veitt í burð sínum og hérvist sinni og písl og upprisu af dauða og þeirri skipun margfaldri , er þeim jarteinum fylgdi .
ættim vér og að kynna yður boðorð hans , hve hann vill , að vér skipim voru athæfi þess er vér megim þá farsælu nýta oss , er Kristur sjálfur hefir oss til boðið .
Nú þó að vér séim mjög vanbúnir til hvorrar , sem vér fremjum , guðsþjónustu , þeirra er nú hefi eg til tíndar , þá verður þó að hvoru yður það allra auðsýnst , hve mjög vér erum vanbúnir við því , er vér skulum Guði þjóna á þá tungu og á þá mállýsku , er ér kunnuð jamt skilja og um að mæla sem vér .
Þurfum vér fyr því of þann hlut einkum mest yðvarrar vorkunnar og þess , að ér færið þau orð áleiðis , er vér vildum mæla til þurftar öllum oss , þó að ér finnið á því sanna málstaði , að eigi sé öllu málinu orðfimlega farið eða skörulega .
Vitum vér þess von ofvalt , er vér mælum fyr mjög mörgum mönnum , að þeir munu á ór orð heyra flestir , er bæði munu betur búnir að viti og að máli en vér séim .
Nú ef ér vilið þó að hvoru taka við kenningu hugþekklega og lítillátlega , þótt eigi sé með forkunnarorðum framfærð , þá mun Guð , Drottinn vor , við yður dýrst virða , ef ér þekkist þó vel hans orð og erindi , þótt eigi sé með snilld mikilli fram túlkað .
Assumptio sancte Marie
Uppnumning heilagrar Maríu
In helga mær , María , móðir Drottins vors , var ins besta kyns , komin frá Abraham og úr kyni Davíðs konungs .
Inir nánustu frændur hennar vóru réttlátir
og höfðu mikið kraftalán af Guði , en lítið auralán af heimi .
En þegar er María kunni góðs greinir og ills , þá lagði hún þegar ást við Guð , svo að hún var ávallt í Guðs þjónustu , annað tveggja á bænum eða hún hugði að spámannabókum eða var í nekkveru góðu verki .
Fyrst kvenna hét hún því heiti Guði að halda hreinlífi ,
og nam hún eigi það af annarra dæmum né kenningum ,
heldur glíkti hún það eftir Guðs englum .
Hafa megu góðir menn hreinlífi það , er María hafði , áður hún bæri Krist .
En þó er hennar hreinlífi dýrlegra en annarra , því að meiri vegur er að sýna in bestu dæmi en eftir að glíkja .
En síðan er hún bar Drottin vorn , þá var allt líf hennar helgara en menn megi eftir glíkja eða frá segja .
En af því að hún tókst meira á hendur Guði að þjóna en boðorð væri til eða dæmi , þá lét Guð hana framar góðum ná verkum en aðra helga menn .
Öll góð verk , þau er aðrir menn gera við liðu Guðs , þau gjörði María við sjálfan Drottin .
Aðrir menn gefa hungruðum fæðslu , en þyrstum drykk ,
en María fæddi Drottin vorn sjálfan á brjósti sér og af sínu erfiði .
Aðrir menn klæða þá , er kalnir eru ,
en María klæddi son Guðs holdi sínu og reifum og klæðum .
Aðrir menn vitja þeirra , er í myrkvastofum eru
eða veita þeim miskunn , er fyrdæmdir eru af ofríki vondra manna .
En María flæði undan ofríki Heródes með Drottin vorn til Egiptalands .
En meðan Drottinn vor var þessa heims , þá fylgdi María honum
og nam að honum alla speki og gæsku , svo sem maður má of nema eða vita , og framar miklu en hver annarra heilagra manna .
En þó að Guð veitti henni þessa hluti , þá virti hún sig þó lítils
og var þess að lítillátari ávallt sem Guð veitti henni meiri dýrð .
Þeir menn eru og mikils virtir af Guði , er píningar taka af vondum mönnum fyr hans sakar ,
en þó hefir María þessa dýrð framar en aðrir , því að aðrir helgir menn tóku píningar á líkami sína ,
en önd Maríu var pínd , þá er hún sá augum sínum á píning Drottins vors .
En það of markar að glíkindum , hve sár henni myndi vera sú sýn að sjá einkason sinn píndan , þann er hún hafði getinn af helgum anda ,
og hún vissi hann hafa allan guðdóm með þeim líkam , er hann tók af hennar holdi , þars öðrum mönnum fellur nær , þótt lítið sé í mein gjört barni þeirra , því er af syndum er getið
og sjálfum hefir lítils góðs kost .
En þeim mun unni María meiri ást og helgari sínum syni sem hennar sonur var helgari en aðrir .
Það má og sjá , hve miklu heldur hún myndi vilja taka sjálf allar píningar á sinn líkam , heldur en sjá son sinn píndan , þar er hún unni honum miklu meira en sjálfri sér .
Því er hennar píning meiri og helgari en annarra manna , að öndu hennar varð sárara við dauða Drottins en engi maður megi kenna á líkam sínum .
Eftir píning Drottins vors og upprisu , þá fylgdi hún postulum Guðs ,
og varðveitti hag hennar allra mest Jóan postuli , systursonur hennar , svo sem Drottinn bauð honum , þá er hann hékk á krossinum , að hann skyldi henni fylgja sem sinni móður .
Meðan hún var í þessum heimi , þá var hún í þeim stöðum , er Kristur var borinn eða píndur eða hann sté til himna eða fór þar á milli , að henni skyldi aldregi fyrnast stórmerki Drottins vors .
En það er eigi sagt , að hún gerði jarteinir í lífi sínu , því að allt líf hennar var jarteinum æðra , af því að vondir menn gera jarteinir stundum sem góðir .
En ekki var þess í lífi Maríu , er vondir of hafi , en margt helgara en góðir of nái .
En þó er ein hennar jartein helgari og æðri en allar jarteinir heilagra , sú er hún bar Drottin vorn , þann er allar jarteinir og alla miskunn veitir helgum mönnum .
Og það allt , er Guð hefir oss veitt miskunnar í hingaðkomu sonar síns , þá höfum vér það allt af henni hlotið , því að hún gjörðist verð að bera þann , er oss leysti með sínu blóði frá helvítis kvölum .
Eða hvað of jafni öðrum mönnum við hana , þar er hún hefir svo miklu meiri návistu hafða við guðdóminn sjálfan en aðrir menn , þeir er náðu framast , er sáu Drottin eða heyrðu orð hans eða vóru í föruneyti hans og áttu mat við hann eða svefn .
En María náði því framar , að hún hafði hann níu mánuður sér í kviði ,
og tók hann af hennar holdi allt líkamlegt eðli .
Nú svo sem allir hlutir urðu að helgum dómum , þeir er Drottni órum vóru nálægstir , sem etan , er hann var í lagður , þá er hann var barn , eða klæði eða margir hlutir aðrir , þá má af slíku marka , hve heilög sjá mær er , er alla ævi hafði Guði þjónað og var glíkari Guðs englum en mönnum í atferð sinni , áður hún bæri Drottin vorn , og náði svo mikilli samvistu við Guð , að hún hafði hann luktan líkama sínum .
En þar er vér erum jarðlegir að atferð vorri , þá megum vér hug órum eigi nær of koma himneskum hlutum , nema vér takim dæmi af jarðlegum hlutum , að vér megim ið andlega skilja .
En þau dæmi of tekur til þessa : Þá er sól skín á gler í heiði , þá er glerið lýsist og hitnar af sólunni ,
en geisli sá , er skín í gegnum glerið , hefir lýsi og hita af sólunni , en líkneski af glerinu .
Sólin merkir guðdóm , en glerið ina helgu Maríu , en geislinn Drottin vorn Iesum Christum .
Þá er sól skín á glerið , þá er hún jafnbjört sem áður ,
og tekst ekki af lýsi hennar .
Svo var og guðdómurinn heill og óskaddur í öllum krafti á himnum , þótt hann tæki manndóm á sig hér á jörðu .
En glerið er hreint og gagnsætt , svo að í gegnum það má sjá sem ekki sé fyrir bæði sól og annað .
Svo má og líta himneskt líf í atferð Maríu , er svo hreinan hug hafði ávallt til Guðs , að engi varð líkamleg munúð í holdi hennar , svo að hún kenndi aldregi munúðarinnar heldur en léreft , er það í sundur er skorið .
Því mátti hún maklega son geta af helgum anda , að hún var þeim mun öllum hreinlífri en aðrir menn sem gler er hreinna og gagnsærra en annað smíði .
En Drottinn átti að taka líkam með þeirri meyju , er svo væri hreinlíf sem líkneski verður með þeim lit og geisla , sem í gegnum skín .
Þótt gull og silfur sé í sólskini , þá er þó engi geisli í gegnum það , því að það er eigi gagnsætt .
Svo sem margar konur höfðu dýrlega atferð sem gull og silfur eru gjörsemar , voru af því eigi verðar að bera Drottin , að þær höfðu eigi hreinlífi sem sankta María , svo sem eigi má geisli skína í gegnum það smíði , er eigi er gagnsætt , þótt það sé fagurt álits og gott að reyna .
Á góðu gleri er bæði gulls litur og silfurs og allir inir fegurstu litir .
Svo var og í atferð Maríu allir inir dýrlegstu kraftar , svo að hún hafði eigi hreinlífi aðeins nema og alla gæsku , þá er menn vissu dæmi til , og þeim mun hvern góðgerning framar en aðrir menn sem allir litir eru bjartari á glerinu í sólskini en hvar annars staðar .
Gler það , er hvítt er aðeins , jarteinir engla Guðs , því að það er allra hreinst og skírst , svo sem góðir englar eru svo helgir og hreinir , að þeir hafa í öngum hlut sitt eðli saurgað .
Ef sól skín á hvítt gler , þá er geisli í gegnum og eigi líkneski með þeim geisla , því að glerið er með einum lit og með öngu líkneski .
Svo hafa og Guðs englar glíking guðdómsbirtinnar í eðli sínu .
En þó mátti eigi manndóm taka af þeirra eðli , þar er þeir hafa eigi líkami , svo sem eigi er líkneski í geislanum , ef eigi er af glerinu .
Svo hafði María hreinlífi slíkt sem englar og alla manndýrð að aukahlut .
Því mátti hún maklega vera móðir Guðs , að hún hafði hreinlífi sem Guðs englar og mannlegt eðli , svo að guðdómurinn mátti taka af hennar holdi manndóminn , svo sem hann hafði skapað fyr öndverðu , að maður skyldi frá manni getast .
En geislinn skín í gegnum glerið
og hefir bæði birti sólskins og líkneski af glerinu .
Svo hefir og Drottinn vor , Jesús Kristur , bæði guðdóm af Guði , en manndóm af Maríu .
En alla gæsku sína varðveitti María með lítillæti , svo að henni grandaði aldregi ofmetnuður ,
og kvaðst hún hafa lítillætis síns að því mest notið , er Guð veitti henni svo mikla dýrð .
En meðan hún var í þessum heimi , þá skipti hún sér lítið af flestu
og var hljóð ofvalt og hógvær
og hafði í hug sér Guðs dýrð og jarteinir ,
en gerði það eitt að uppburðum , er nauðsynjum sætti .
En við andlát hennar vóru staddir allir postular , því að hún andaðist fyrr en þeir skiptist til landa .
Það finnst oft í sögum heilagra manna , að englar Guðs vitrast í andláti þeirra með ljósi , eða þeir , er hjá standa , kenna himneskan ilm eða heyra fagran söng .
En ef Drottinn Jesús Kristur veitir oft slíka dýrð í andláti þræla sinna , þá megum vér að glíkindum marka , hversu mikla dýrð hann myndi sýna í andláti móður sinnar , er drottning er omnium sanctorum .
Eða ella hefði hann eigi haldin þau lög , er hann bauð hverjum manni , að göfga föður sinn og móður .
Af því skulum vér trúa , að Drottinn Jesús Kristur fór í gegn önd móður sinnar með allri himna dýrð og góðum ilm ,
og var sén í andláti hennar og heyrð öll sú dýrð , er menn máttu standast að sjá eða heyra .
En alls líkamur hennar fannst eigi , þá hyggja margir , að hún hafi upp verið numin bæði með önd og líkama .
En líkamur hennar var grafinn í dal þeim , er heitir Vallis Jósafat ,
og var þar gjör síðan kirkja dýrleg henni til vegs .
En nú er þar tóm fundin gröfin .
En önd hennar var upp hafin yfir öll engla fylki ,
og lúta henni allir englar og allir helgir menn .
Jeronimus prestur segir skýrt , að hún andaðist og var grafin ,
en hann segir eigi víst , hvort heldur var , að hún tók upprisu líkams síns litlu eftir andlát sitt , eða Guð fal líkam hennar , að syndgir menn megi eigi sjá .
Hátíð uppnumningar móður Guðs veitir mikinn fögnuð englum á himni og mönnum á jörðu .
Ef Drottinn sagði fögnuð vera englum á himni yfir einum manni , þeim er iðrast synda sinna , þá má sjá að glíkindum , hversu mikill fögnuður þeim myndi þá verða , er þangað kom drottning þeirra og móðir Drottins þeirra .
Á jörðu er mönnum skylt að fagna dýrð hennar , því að hún vill hjálpa öllum þeim , er hana dýrka ,
og má hún öllum hjálpa , þeim er hún vill .
En sá dýrkar réttlega Guðs móður , er líf sitt myndir eftir hennar atferð , svo að hann metur son hennar til allra góðgerninga sinna og lætur hans ást banna sér munúðir rangar .
Nú ræddum vér nakkvað of heilagleik Maríu , að yður mætti skiljast , hversu miklu hún er helgari en aðrir helgir menn .
En svo sem vér trúum , að hún er öllum helgari , svo skulum vér og því trúa , að hún sé öllum vorkunnlátari og betri bæna , því að allt huggæði er af Guði ,
og eru þeir hugabestir , er honum eru glíkastir .
Af því skulum vér á hana kalla til árnaðarorðs fyrst allra heilagra manna og óhræddir of það vera , að eigi muni hún oss því betri áheits en aðrir sem vér þurfum hennar meir .
Verður að því , að eigi þyki hún betri áheits en aðrir helgir menn við sóttum eða öðrum líkamlegum meinum ,
en þó að svo reynist , þá er víst í hverju áheiti við hana , að hún mun annað tveggja það veita , er hún er beðin eða annað nauðsynlegra ella .
En hvað sé af meiri rækt við oss en að veita oss betra en vér kunnim biðja ? því að vér biðjum oft , að þeir hlutir hverfi frá oss , er vér værim síst án að hafa , en viljum eigi þess biðja , er vér ættim mesta þörf að geta .
Því skal það upphaf bæna vorra , að Guð gefi oss það vit , að vér megim skilja , hve miklu meira eru verðir andlegir hlutir en líkamlegir og betra að þiggja himneska speki en jarðleg auðæfi og meiri þörf heilagrar ástar við Guð og menn en vegsemdar af mönnum . Svo sem Dominus sýndi of sjálfan sig , að hann var þessa heims svo sem volaðir menn og var hlýðinn móður sinni og fóstra og vann það á löngum degi , er þau kvöddu hann , eða þá að öðrum ,
og kvaðst eigi til kominn þess í heim þenna að láta sér þjóna , heldur að þjóna sjálfur öðrum ,
- nú , hver þeirra , er hans sporgöngumaður vill gerast , þá taki fyrst allra hluta að hafna öllum hlutum , þeim er til eftirlífis eru í þessum heimi , en síðan að vera námgjarn að Guðs lögum og góður kenninga við sér ófróðari menn og leita að fremja það allt í verkum , er hann kennir öðrum með orðum .
En ef svo má verða , þá hefir hann öðlast ið æðsta lán af Guði , það er meira er vert en líkamlegar jarteinir , því að hver hefir allt ærið , er góðs er verður af Guði .
Dominus bar vitni sjálfur í guðspalli of þetta , þá er hann taldi fyr mönnum ,
en kona nekkver heyrði mál hans .
" Sæll er sá kviður er þig bar og það brjóst , er þú sóst . "
En hann svaraði : " Hví in síður eru þeir sælir , er heyra orð Guðs og varðveita þau síðan . "
Þessi orð munu svo þykja horfa sem aðrir hafi heyrt orð Guðs og varðveitt heldur en in helga María , er bar Drottin og hafði sér á brjósti .
En ef rétt er greint , þá er þetta einkum mælt of sankta Maríu .
Og skal þá sérhvort greina , verðleik hennar og laun verðleiksins , hver sé sá manna , er jafnframarla hafi náð að heyra orð Guðs , þar er Gabríel bar henni að eyrum ið helgasta erindi , og heyrði þau orð , er hirðarnir sögðu , og svo það , er austurvegskonungarnir mæltu .
En allt þetta varveitti hún í hug sér .
En er Drottinn vor tók að kenna kenningar , þá fylgdi hún honum
og heyrði lífskenningar úr hans munni .
En allt það , er hún heyrði , skildi hún betur en aðrir
og var minngari að eftir
og gjörði betri lok á að efna .
Fyr þetta var verðleikur hennar .
En slík laun tók hún að móti , sem nú mun eg segja :
Hún bar Drottin í þenna heim
og er nú drottning himins og jarðar og öllum helgum mönnum helgari .
En þessi orð Drottins , er hann mælti í guðspjalli , skulum vér svo skilja , að hann hafi svo ljóslega mælt : Þótt ér megið það skilja , að sú mær er sæl , er mig bar og fæddi sér á brjósti , þá skulum vér eigi minna virða atferð hennar góða , þá er hún vildi vita Guðs orð og halda þau síðan .
Kostum vér þess nú , góðir bræður , að glíkjast inni helgu Maríu í góðri atferð og í heilagri námgirni , í lítillæti , í ást við Guð og menn , í hófsemi og í öllum góðum hlutum , þeim er hún gjörði .
En hver þeirra , er svo gjörir , mun öðlast árnaðarorð hennar við Drottin vorn og fullting við allri freistni fjandans í þessum heimi og samvistu hennar eftir andlát í himinríkis dýrð með Guði og helgum mönnum .
En Drottinn vor sjálfur mun að ráðnu vera með oss , ef hann sér góðfýsi vora , og efla oss til alls ins góða , svo að hver góðgerningur vor mun betur lúkast en vér hafim upp hafið og vaxa verðleikur vor við Guð dag frá degi , meðan vér erum þessa heims , en í öðru lífi veita oss meiri dýrð en vér kunnim nú biðja . sá inn sami Jesús Kristur , er með feður og helgum anda lifir og ríkir per omnia secula seculorum .
Nativitas sancti Johannis baptiste
Fæðing heilags Jóhannesar skírara . Á Jónsmessu
Svo segir Lúkas evangelista , að á dögum Herodis konungs var biskup sá , er Sakarías hét ,
en kona hans hét Elísabet .
Hún var komin frá Aron , bróður Moises .
Þau vóru réttlát bæði fyr Guði
og gerðu eftir hans boðorðum , svo að engi fann að þeim .
Ekki áttu þau barna , því að Elísabet var óbyrja .
En þá er kom að hleyti Sakarías að fremja biskupsembætti , þá fer hann til templum Domini að bera þar reykelsi .
En aðrir menn stóðu á bænum úti , meðan hann bar reykelsið .
Þá sér hann engil Guðs til hægri handar ,
en ótti mikill fylgdi sýn engilsins .
Engillinn kvaddi hann : " eigi skaltu óast , Sakarías , því að heyrð er bæn þín .
Munuð ið Elísabet son eiga ,
og skaltu hann Jóan kalla .
Mun hann þér verða að yndi og gleði ,
og margir munu fagna í burð hans .
Mikill mun hann verða fyr Guði .
Muna hann vín drekka né það , er áfengið er ,
heldur mun hann taka gift ins helga anda , fyrr en hann sé borinn ,
og mörgum lýð mun hann snúa Guði til handa af kenningum sínum " .
Sakarías svaraði englinum : " hvaðan af skal eg þetta vita ?
Eg em gamall ,
en kona mín hefir eigi eðli til barna eldis " .
Þá svaraði engillinn : " eg em Gabríel , er stend eg fyr Guði ,
og em eg sendur að mæla við þig og segja þér þessa hluti .
Nú skaltu missa máls þíns , uns þessir hlutir fyllast og koma fram , fyr því að eigi trúir þú orðum mínum , þeim er fram munu koma . "
Þjóðin beið úti Sakarías
og undraðist , er hann varð svo seinn .
En hann mátti eigi mæla við þá ,
en þó vissu þeir , að fyrir hann hafði borið , fyr því að hann benti þeim .
Síðan fór Sakarías heim
og vitjaði konu sinnar .
Þá verður Elísabet hafandi
og leyndi hún því fimm mánuður .
" Braut tók , " kvað hún , " Drottinn brigsli mitt frá mér . "
Á inum sétta mánaði var sendur inn sami engill til Maríu guðsmóður .
En eftir það fór María til fundar við Elísabet ,
og kveður drottning hana fyrr .
En er Elísabet heyrði heilsun Marie , þá kemur það fram , er engillinn kvað sveininn mundu taka inn helga anda í móðurkviði .
Tekur þaðan af Elísabet gift ins helga anda , er sveinninn hafði áður tekið .
En er kom sú tíð , sem nú höldum vér , þá verður Elísabet léttari .
En er það heyrðu frændur hennar og vinir , að Guð leit miskunnaraugum á hana , þá fögnuðu þeir .
Inn átta dag komu þeir að gefa skurðarskírn sveininum og nafn
og vildu hann heita láta Sakaríam .
En Elísabet lét hann Jóan skyldu heita .
Þeir létu of því kynlega
og töldu engi svo heita hennar frænda ,
báru síðan ritfæri að Sakaría
og báðu hann ríta , hve hann skyldi heita .
En þá er hann hafði ritið , þá gefst honum málið .
" Jóan skal hann heita , " kvað hann .
Þessi tíðindi fóru víða ,
og þótti öllum mikils um vert .
Var of það tíðrætt , hver sveinn sjá myndi verða fyr sér .
Þá tekur Sakarías af gift ins helga anda að yrkja : Benedictus Dominus Deus Israel .
Jóan magnaðist síðan , sem von var of þann , er inn helgi andi stýrði , að hann leitaði að sjá við syndum öllum og fremja manndýrð hverja .
Hann varaðist svo afgjörðir , að hann vildi eigi heldur láta sig sækja smalvömm en stærri glæpi .
Hann orkaðist svo að því að forðast rangar hugrenningar og orðaslaug , að hann fór frá öðrum mönnum til Jórdanar og kenndi þar háleitar kenningar , þeim er til hans sóttu , fyr því að eigi vildi hann heldur misgera í þögninni en í málinu .
Skyldur er sá hver til að kenna öðrum heil ráð , er Guð lér hyggindi til of það fram , sem annar kann sér , hvort er hann er lærður eða ólærður .
Hann kenndi svo mikla örlyndi , að maður skyldi gefa annan kyrtil sinn , þeim er engi ætti , og þannig svo taka nær sér enn að skipta fæðslunni við aðra .
Það boðorð mun flestum mönnum ærið örlyndlegt þykja og það vel gjört , er svo er .
Og eigi er maður skyldur að gefa framar ,
en eigi þverrir það dýrðarverkið , að maður geri framar en honum sé boðið , og vilji hann heldur hneppa við sig þann inn eina búninginn , er honum er leyfður .
Það sýna oss dæmi ins sæla Marteins biskups , þar er hann gaf tysvar svo klæði af sér , að hann var varla óber eftir .
Jóan kunni og vildi velja sér inn besta hlut .
Því kaus hann að eiga ekki , að það er góðu betra .
Gott er að gefa fé sín fyr Guðs sakar þurföndum ,
en enn er æðra að vilja ekki eiga og una við það .
Það sýndi oss sjá Guðs dýrlingur , er nú höldum vér burðartíð , Jóan baptiste , hversu gjörla skal fyrláta aurana , sá er sanna höfnun fjárhlutanna færir Guði .
Það er sannlega eins manns búningur , að eigi sé í einu klæði verð tveggja eða þriggja eða meir .
Fáum ætla eg það í hug koma að varast það , þótt hann vilji algjör vera , að hafa ullklæði til fata sér , nema þessum Jóani , er nú ræðum vér um .
Hann lét klippa flóka af úlföldum og gera sér þar kyrtil úr .
Það klæði hafði hann ávallt , fyr því að sá einn var ;
það var hvorki hægt né skrautlegt .
Þannig svo varaðist hann syndir skrauts og hóginda .
Þau setti hann ráð við ofáti að hafa það eitt til fæðslu sér , er soltinna manna matur þótti vera .
Fugla þá veiddi hann sér til handa , er locuste eru kallaðir ,
og drakk þar við vatn eða skógarhunang .
því er kallað beiskt að bergja .
En við það , er hann gerðist slíkur afburðarmaður , þá lögðu menn á hann þá virðing , að þeir fóru til fundar við hann og spurðu , ef hann væri Kristur .
En við svör þau , er hann svaraði , lýsist yfir því , í hverjum krafti lítillætisins hann stóð .
" eigi em eg Kristur , " kvað hann ,
" en stendur sá á meðal yðvar , er eg væra þeygi verður að leysa skóþveng hans , þótt eg lægja allur við jörðu rakinn fyr honum .
Mun hann vaxa að virðingu ,
en eg mun þverra . "
Margir menn síðan leituðu sér hjálpráðs af honum , hversu þeir skyldu afgerðir sínar bæta .
En hann leggur það mark á þá alla , er iðruðust synda sinna og tóku ráð af honum , að hann skírði þá alla í ánni Jórdan ,
og var sú kölluð iðranar skírn .
Þá bar göfugt vitni Jesús sjálfur , hve honum þótti fundin sú breytni , alls hann sótti sjálfur heim Jóan og bað hann skíra sig .
Jóan óaðist
og leit , að sá var kominn , er hann þurfti að hvívetna ,
en sá þurfti hans að engu ,
og svaraði : " Hví ertu kominn til mín , þars eg em þræll þinn , en þú ert Drottinn minn , og áttu mig að skíra syndgan , en þú ert syndalaus . "
" Svo skulum við gera allt , sem best er , " kvað Jesús ,
" og skaltu skíra mig í vatninu , fyr því að vötnin þurfu helgunar . "
Þá bar Jóan það vitni Jesú , að " þar meguð ér nú , " kvað hann , " sjá þann Guðs gymbil , er á braut tekur syndir heimsins . "
Og hann sá inn helga anda koma yfir hann í dúfu líki , þá er hann skírði hann .
Er hann af því kallaður Jóan baptiste , að hann skírði bæði Guð og menn .
Nú af því að meira vóru metin orð hans en annarra manna , þá vildu menn enn og , að hann sæti fyr vandindum þeim , er á urðu .
Þá urðu missáttir bræður tveir og konungar , að nafni Herodes og Philippus , synir Herodis þess , er börnum lét fara .
Hafði Heródes vélta konu bróður síns frá honum .
Bar hann fagurmæli síðan á Jóan .
Sagði Jóan , að öngum manni væri lofað að hafa bróðurkonu sína .
Þá lét Herodes taka Jóan og setja í myrkvastofu .
Síðan fyllist hann þess ofmetnaðar , að hann heldur burðartíð sína , sem honum eður öðrum væri veitt í , að hann væri borinn .
Herodiadis hét kona sú , er hann hafði af Philippo tekið .
Dóttir hennar fylgdi henni .
En er mannboðið þreifst , þá lék mærin vel fyr konungi og boðsmönnum .
Þá mælir Herodes við meyna : " kjóstu það er þú vill að leiks launum ,
og mun eg veita þér , þótt þú viljir hálft ríki mitt . "
Mærin rennur þá til móður sinnar
og leitar ráðs undir hana , hvers biðja skyldi .
En þaðan kom ið mesta óráð .
" þess skaltu biðja , " kvað hún , " að þér sé fært höfuð Jóans baptiste á diski . "
Mærin kýs þetta , sem móðir hennar hafði fyrir hana lagt .
Kom það þar fram , sem mjög oft þykir verða , að köld eru kvenna ráð .
Var Jóan fyr þessa sök af lífi tekinn ,
og var fólgið höfuð hans langa ævi , uns hann sagði sjálfur hvar var .
Lærisveinar hans grófu líkama hans virðilega .
Burðartíð Jóans baptiste höldum vér í dag , góð systkin ,
en það er öngum leyft fleirum heilagra .
Guðs sonar eins og Maríu og Jóans er burðartíð haldin .
Óbyrjan bar Jóan
og átti hann við búanda sínum ,
en mærin gat Jesúm af gift ins helga anda .
Mikill er Jóan sjá , af því að sjálfur Jesús bar honum það vitni , að engi væri honum meiri karla borinn , þeirra er af hjúskap væri getnir .
En að það kæmi fram , sem hann sagði sjálfur , að " hann mun vaxa , " kvað hann , " en eg þverra , " því að Jóan var borinn fyrst þegar á þeim degi , er þaðan af skemmast dagar , en Jesús á þeim degi , er þeir taka að lengjast .
því höldum vér burðartíð Jóans , að hún er full af tákni lægðar vorrar , sicut burðartíð Domini nostri er full af tákni hæðar vorrar .
Lægjum vér oss sjálfir , að Guð hefji oss .
Lægist dirfð mannsins , að vaxi misericordia Domini .
Tákn þessa hlutar fylltist í písl þeirra .
því var höggvið höfuð af Jóani , að minnkaðist maðurinn ,
en því var Jesús festur á kross , að Guð hæfist upp .
Segja mun eg yður , fyr hví græðarinn kallaði Jóan ljósker eða fyr hví hann vildi senda hann fyrir sig í heim þenna .
Af því er hann enn kallaður fyrirrennari Domini .
Jóan er svo sendur fyr Guði sem rödd fyr orði , ljós fyr sólu , kallari fyr dómanda , þræll fyr drottni , vinur fyr brúðguma .
En áður Jóan kæmi , þá höfðu svo liðið of allan heim syndamyrkur og nótt ótrúunnar , að eigi máttu of sjá sól réttlætis , þeir er óskyggnir vóru orðnir af illsku sinni . Nú , þeir er eigi máttu líta mikið ljós og satt ,
því var Jóan sendur , að þeir vendist fyrst við ið minna ljós kenninga hans , það er þó firrði þá syndum , að þeir mætti njóta þess ins himneska , þá er kæmi Iesus Christus Dominus noster .
Sicut verða kann , ef þú ber að manni bjart ljós ,
og sé honum illt í augum , þá vex verkur í augum hans við ,
en eigi er honum gagn að .
Svo er og meðan maður unir við syndir sínar ,
þá verðura honum gagn að ljósi kenninga , heldur mein .
Því gerði Guð og vor Drottinn svo , að hann sendi Jóan fyrst , að eigi of stóðust mennirnir ellegar bjartleik hans .
Svo verður og að að fara við óstyrkja menn að minna þá hóglega á þurft sína .
En hví sé eigi þá sem von var , að mikið stoðaði til gagns það , er Jóan var sendur , alls hann þýðist misericordia Guðs .
En að vér megim , góð systkin , halda hátíð hans eigi síður andlegum fagnaði en líkamlegum , færum vér hug vorn til miskunnar við vesalinga
og verum friðsamir við alla ,
kostgæfum að stöðva oss sjálfa , sem vér megum á slíkum hátíðum , að ferlegu orðalagi og svo alla þá , er hjá oss eru fyr Guðs sakar ,
og látum hvorki oss saurga svo helga tíð grimmdar orð né munúðar .
Þá má sanctus Jóan geta að Guði , það er hann biður fyr oss , ef hann sér oss halda hátíð sína friðsama og hreina og grandvara .
Á þessa hluti hefi eg yður minnt , góð systkin , af föðurlegri umhyggju .
En svo treystumst eg yðvarri gæsku , að ér , bræður , munuð varðveita yður hreinlega og svo alla þá , er ér meguð orðum við koma .
Þaðan af gjöri eg þakkir almáttkum Guði ,
og þess bið eg , að sá er yður gaf að hefja helga hluti , sá láti yður vel til loka leiða , það er ér hófuð vel .
En ef vér erum staðfastir í góðum hlutum , en leiðumst annmarka , þá mun hann laða oss til eilífrar vistar með sér á dómsdegi , Dominus noster Jesus Christus ,
qvi cum patre et spiritu sancto vivit et regit per omnia secula seculorum .
Postulamál
Allar hátíðir heilagra Guðs votta eigum vér ástsamlega að dýrka , góðir bræður ,
en allra rækilegast skulum vér göfga hátíðir postula Guðs , er höfðingjar eru allrar kristni og forystusauðir Guðs hjarðar .
Allir helgir menn eru Krists sauðir , sem sálmaskáldið mælir : " Vér lýðir Guðs erum sauðir haga hans . "
En postular eru hirðar þessa sauða , því að þeir fylltu það , er Dominus mælir of sjálfan sig : " Góður hirðir lætur önd sína fyr sauðum sínum . "
Postular kallast réttlega hirðar , því að þeir sömnuðu saman Guðs hjörðu of allan heim
og varðveittu með svo mikilli elsku lýð þann , er þeir leiddu Guði til handa úr úlfs munni , það er djöfuls veldi , til þess að þeir seldu sig til dauða , heldur en þeir léti af hendi sauði Krists .
Maklega kallast postular forystusauðir Krists hjarðar , því að þeir gjörðu götu til lífshaga öllum völdum mönnum Guðs í kenningum sínum .
Af því er oss nauðsyn að halda réttlega hátíðir postula og rækilega , að þeirra kenningar lærðu oss til miskunnar Guðs .
En það er vitanda , að þá göfgum vér réttlega postula Guðs alla , er vér dýrkum maklega einn þeirra , því að sú er ást og elska á millum heilagra manna , að þá þykist hver þeirra vera göfgaður einn sér , er allir eru göfgaðir saman , og allir , er einhver er göfgaður .
En nú lítum vér á það , hvert veldi Guð gaf postulum sínum , að vér megim þá gjör skilja , hverja miskunn vér höfum hlotið af þeim .
Svo mælir Dominus við postula : " Hvatki , er ér bindið á jörðu , skal bundið á himni ,
og hvatki , er ér leysið á jörðu , skal laust á himni vera . "
Mikillar tignar er það , er Dominus veitti postulum sínum , að þeir skyldi ráða boði og banni yfir alla kristni , svo að fyr þeim væri upp lokið himinríki , er þeir vildi upp lúka , en fyr þeim byrgt , er þeir vilja byrgja .
Enn mælir Dominus svo við postula sína : " Ér eruð ljós heims
og ér eruð salt jarðar .
Maklega kallast postular ljós , því að kenningar þeirra lýstu of allan heim þá , er áður vóru í villumyrkri .
Jörð kallast hjörtu jarðlegra manna ,
en það fúnar eigi , er saltað er .
Postular kallast salt jarðar , því að kenningar þeirra styrktu jarðleg hjörtu , að þau fúnaði eigi af sauri .
Þessir tólf postular eru dómendur órir , er of oss skulu dæma með Kristi á inum efsta degi , svo sem hann mælir sjálfur við þá : " Ér er fylgduð mér , munuð sitja yfir tólf dómstólum og dæma of tólf kyn Ísrael , þá er sonur manns situr í sæti veldis síns . "
Maklega valdi Dominus sér tólf postula , því að Dominus kallast inn sanni dagur á bókum .
En tólf stundir dags merkja tólf postula , er Domino fylgdu sem stundir degi .
Þessa sá spámaðurinn Guðs vini fyrir í helgum anda , þá er hann mælir : " Hverir eru þessir , er fljúga sem ský og svo sem dúfur við glugga sína ? "
Postular kallast sem fljúgendur , því að þeir hófu upp hugskot sín til himneskra hluta frá jarðlegum og veittu hjörtum heyranda ástsamlegar kenningar , svo sem regn úr skýjum gefur ár á jörð .
Dúfur kallast þeir við glugga sína , því að þeir litu einföldum augum til allra hluta , þeirra er þeir sáu á jörðu ,
og girntust þeir engra hluta líkamlegra .
Þessir eru tólf gimsteinar , þeir er Jóhannes postuli sá í himnasýn sinni yfir tólf hliðum innar himnesku Jerúsalem .
Jerúsalem þýðist : " friðar sýn "
og merkir himneskan frið , þann er Guð gefur vinum sínum með sér á himnum .
Tólf hlið þessar borgar eru kenningar tólf postula , þeirra er lúka upp fyr oss inngöngu himinríkis og almennilegrar trúu .
Sjá borg er maklega ferskeytt og jafnmikil á alla vega , því að ein er almennileg trúa boðuð í öllum áttum heims og himinríkis dýrð öllum þeim , er með jöfnum verðleikum fara eða koma til hennar .
Tólf gimsteinar yfir þessum hliðum eru tólf postular , þeir er prýddu alla kristni Guðs í sínu lífi og kenningum .
Það er oss merkjanda , er Jóan sá nöfn þeirra postula ritin yfir hliðum innar himnesku Jerúsalem .
Fyr hví vóru nöfn postula ritin yfir hliðum himneskrar borgar , nema nekkvert tákn fylgdi það nöfnum þeirra , er oss vísi leið til himins dýrðar ?
Af því er oss nauðsyn , að vér þýðim til vors máls nöfn þeirra og leitim síðan , hverja skynsemi vér finnim í þýðingu nafnanna .
Petrus þýðist steinn , Andreas drengilegur , Jakobus undirgrefill , Jóhannes miskunn Guðs , Tómas tvefaldur , Filippus lýsikersmunnur , Barþólomeus sonur þess er uppheldur vötnum , Maþeus gjöfum reifður , Símon hlýðinn , Júdas játandi , Maþías lítill Guðs .
Þetta allt skulum vér draga til vorrar atferðar , ef vér viljum inn ganga í himna dýrð í hlið postullegra kenninga .
Hver er eignast vill á himnum hlut með postulum Guðs , þá er nauðsyn fyrr , að hann verði Petrus , það er lifandi steinn í musteri Guðs , svo sem Páll mælir : " Ér skuluð smíðast í andleg hús svo sem lifandi steinar . "
En hver er smíðast til Guðs miskunnar hallar , þá skal hann vera Andreas , það er drengilegur , sicut Davíð mælir : " Gerið ér drengilega
og styrkið hjörtu yður allir ér , er traust hafið und Guði . "
En engi má hraustlega gerast , nema hann sé Jakobus , það er undirgrefill synda og ljótra hugrenninga úr hjarta sínu og atferð .
En mangi má grafa undir syndum sínum , nema hann sé Jóhannes , það er , að hann eigni Guðs miskunn allt það , er hann má gott gera , sicut Páll mælti : " Miskunn Guðs em eg , það er eg em . "
En sá er tekur hlut Guðs misericordie , þá verður hann Þómas ,
þá verður hann tvefaldur , fullur Guðs elsku og náungs .
En engi má fylla Guðs elsku og náungs nema hann sé Filippus , það er lýsikersmunnur .
Sá er lýsikersmunnur , er kenningarljós veitir náungum sínum og dæmi góðra verka , sicut Dominus mælir sjálfur : " Lýsi ljós yðvart fyr mönnum , að þeir sjái verk yður góð . "
En sá er lýsir hjörtu heyranda í kenningum sínum , glíkist hann Guði
og gerist Bartholomeus , það er sonur upphaldandi vötnum , svo sem Dominus mælir í guðspjalli : " Sælir eru friðsamir , því að þeir munu kallast synir Guðs . "
Því að Guð heldur upp vötnum , þá er hann stöðvar regn og hríðir .
En sá er Guðs sonur gerist í sinni friðsemi , þá er hann þegar Maþeus , það er reifður gjöfum margfaldrar miskunnar .
En sá er eignast ástgjafar Guðs , þá skal hann vera Símon , það er hlýðinn Guðs vilja .
En sá , er hlýðinn er Guði , eigi skammast hann að boða Guðs vilja og nafn hans ,
heldur gerist hann Júdas , það er játandi Kristi fyr alþýðu . Sicut Dominus mælir : " Sá er mér játir fyr mönnum , þeim mun eg játa fyr feður mínum . "
En sá er óhræðilega játir Krists nafni , þá skal hann eigi dramba af sínu lífi ,
heldur skal hann vera Maþías , það er lítill Guðs .
Sá er lítill Guðs , er sig sjálfan virðir lítils fyr hans elsku .
Maklega eru nöfn postula ritin yfir hliðum þeim , er kenningar þeirra merkja , því að þeir kenndu bæði í orðum og í verkum götu til Guðs öllum þeim , er elska eilífa dýrð , því að það var eftir nöfnum þeirra .
En það skal eigi um líða óskilið , er sagt er frá þessum tólf hliðum , er vér segjum merkja kenningar tólf postula .
Þrjú hlið vóru austan á borginni og þrjú sunnan , þrjú vestan og þrjú norðan .
Þrjú hlið á fjórum veggjum borgarinnar merkir þrenningar trúu þá , er boðuð er í fjórum guðspjöllum .
En þau fjögur guðspjöll merkja þessa fjóra veggi borgar , því að engi má inn ganga í almennilega trúu , nema hann játi þrenningar trúu , sicut engi má komast í borg , nema hann gangi inn í hliðin .
En á þessi inni himnesku borg eru hlið austan og vestan , sunnan og norðan .
Þeir er þegar á unga aldri snúast til trúu og góðrar atferðar , sem fjögur guðspjöll kenna , þeir ganga austan í borgina , því að það , er sól er í austri snimma dags , merkir unga aldur mannsins .
En þeir eru sumir , er á fulltíða aldri snúast til Guðs frá syndum .
Þeir merkja miðjan dag , er sól er í suðri , og er þá mest megin dagsins sem mannsins á þeim aldri .
Þeir ganga sunnan í borgina .
Sumir bíða elli
og taka þá að leiðast syndir , er þeir taka að mæðast að líkams afli ,
sicut dagurinn , er sól er í vestri , kólnar , þá er sólin lægist , svo kólnar líkamur mannsins í ellinni
og óstyrkist .
Þeir ganga vestan í borgina , ef þeir halda þá þrenningar trúu og eru hlýðnir boðorðum fjögurra guðspjalla .
Sumir halda gáleysi , uns þeir koma á örvasa aldur .
Sá aldur mannsins merkir enda dagsins , er sólin er úr vestri og í norðri .
Þá gerist kalt , er engi hefir verman af sólinni , er hún sest .
Svo er og líkamur mannsins kaldur og óstyrkur , er hann á þann aldurinn .
En þeir taka þá enn að iðrast synda sinna af öllum hug
og taka þá að varðveita og halda þrenningar trúu og hlýðni boðorða fjögurra guðspjalla .
Þá ganga þeir norðan í borgina .
Svo eru kenningar postula Guðs nytsamlegar , að þær megu öllum eilífa hjálp veita , þeim er sér vilja þær nýta , því að þær leiða suma til Guðs þegar á unga aldri , en suma miðaldra , en suma á örvasa aldri .
En alls vér höldum í dag hátíð N.N . postula , góð systkin , þá skulum vér veita ástsamlega göfgun öllum saman postulum , því að þá er einn þeirra göfgaður , er allir eru , og þá allir , er einn er dýrkaður .
Elskum vér og þá af öllu hjarta þessa dómendur , er oss leiddu til trúu sannrar frá villu ,
og köllum oft á þá til árnaðarorðs í bænum órum , að þeir sé oss hlífskildir á dómsdegi , sicut þeir vóru leiðtogar órir hér til réttrar trúu .
Varðveitum vér ástsamlega kenningar postula , því að þeir eru himinríkis hlið þeim , er þeirra boðorðum halda .
Kostgæfum vér að vita , hvað postular kenndu , eða hvað þeir gjörðu , því að jöfn heilsugata er í verkum þeirra sem í kenningum þeirra .
Lesum vér nöfn þeirra , er yfir borgarhliðum eru ritin , það er , að vér dragim til vorrar atferðar dæmi verka þeirra , þau er samþykk eru við kenningar .
Göngum vér inn í borgina Guðs austan , það er , að vér snúimst til góðra verka og til Guðs þegar á ungum aldri .
En ef undan líður æskutíð , þá gleymum vér eigi fulltíða aldri
og hverfum frá syndum , svo að vér megim komast sunnan í borgina .
En sá er gálaus var í æsku eða á fulltíða aldri , kosti hann þó að leiðréttast í elli sinni , að hann komist í vesturhlið borgarinnar .
En sá er órækinn var of alla tíð lífs síns allt til ellitíðar , þá skal hann enn eigi örvilnast , því að hlið eru norðan á borginni , þau er hann má finna , ef hann snýst til Guðs af öllu hjarta á sjálfum örvasa aldrinum .
Ef vér erum hjörð Guðs , sem vér skulum vera , þá skulum vér renna til hirða vorra , það er til kenninga postula , er oss leiddu til lífshaga , það er til réttrar trúu og góðra verka .
Sækjum traust og hald þeirra , því að þeir megu oss verja gínanda úlfi , það er grimmum djöfli .
Göfgum vér Guðs postula á jörðu til þess að þeir sé árnendur órir á himni við Drottin vorn Jesúm Krist , þann er lifir og ríkir , Guð of allar aldir .
Ascensio Domini
Uppstigning Drottins
Dýrð Drottins vors Jesú Krists , sú er varð af upprisu hans , er nú fyllt .
Í dag sté græðari vor til himna , svo er allir postular sáu .
Jesús Kristus er Guð vor og Drottinn , sá er á krossi hékk oss til hjálpar ,
en nú situr hann á himni , einn öllu stýrandi .
Sá inn sami mun koma í enda heims að dæma of allt mannkyn .
Nú alls vér höldum í dag uppstigudag Drottins vors , þá skulum vér hefja upp huginn til hæðar himinsins eftir honum , þó að vér megim eigi fylgja honum að líkama .
Fyrir því skulum vér nú önn hafa , að langvistir órar skildi aldregi og vér ættim ráðna vist með lausnera órum eftir þenna heim ,
værim þá fleygir og færir honum til handa , er önd ór skilst við holdið .
Þau verða upphöf að því að vera að fá oss nú föruneyti það , er oss vinni þörf til hans .
Varðhaldsengil vorn skulum vér aðhyllast og gera honum fátt í mein .
En það er hægst í því máli , að þá er hann ráðinn til fylgjunnar , ef vér erum verðir vistarinnar með Guði .
Tvo vængi skulum vér fá oss til heimfarar með Guði :
Vér skulum unna honum og virða hann framar en sjálf oss .
Hinn er annar vængur , að hvert vort skal unna öðru sem sjálfu sér .
Engi má hefjast langt frá jörðunni með einn væng .
Af því skulum vér unna bæði Guði og mönnum .
Alúð og friður vor á meðal , hreinsa hugar og líkama , stilling allra hluta , þolinmæði og lítillæti , viðursjá synda og leiðindi allra illra hluta , iðrun og yfirbót algjör synda vorra ,
það er allt vert himinríkis fullsælu .
Nú kalla eg þann mann virðulega halda uppstigudag Domini sui , er og leggur hug sinn á slíkt athæfi , að hann nái uppstigningu andar sinnar eftir andlát .
Margur sækir knálega þangað , er minna erindis mun fara og minni forvitnisbót en hitt , að hann varðveiti sig svo , að hann næði að sjá Drottin sinn í magni guðdóms síns og dýrð Maríu , móður hans , greinda alla virðing allra engla fylkja , hvað hvert þeirra ber af öðru . Líta síðan dýrð Jóans baptista , er Guð sjálfur bar það vitni , að engi mætti framar komast en til jafns við hann . Postula alla síðan , er dómendur órir skulu vera og ráða við Guð , hvort vér skulum vera fullsælir eða alls andvana þess , er betra er að hafa en án að vera . Píslarvotta Guðs heimsækja , er kennt hafa oss , hversu vér skulum fast halda trú vorri , að fyrr skulum vér brenna láta líkam vorn og járnum skera en neita Guði .
Það er oss uggsamlegt , að þó megi verk ór vond metast til neitingar , þótt eigi mælim vér svo .
Eftir það síðan renna hug órum til heilagra biskupa , er kenningar sínar hafa eftir sig leift í heiminum , til þess að þá kynnim vér heldur himinríkis götu , ef vér vildim ganga .
Ábótum og prestum , munkum og nunnum og meyjum , kvonguðum mönnum og giftum konum , og af hverri sveit þessa heims háttar er þar skipað .
Ef sá maður er , er hann vill sér nýta þessa áminning og hafa hug sinn á Guði og helgum mönnum , og hyggur hann enn meir að því , hve þeir skína í dýrð himnaríkis , og hversu sæll sá maður væri , er næði þeirra návistu allra og mætti reyna sjálfur fullsælu þá , er Guð hyggur sínum ástvinum , heldur en að því , hvar þeir hvíla hér á jörðu , þá líst mér sá maður þerfliga uppstigning sér velja á þessum degi .
En þó að allra mest þyki það til hátíða koma að ræða of þekktarhluti , þá er þó enn sem nauðsyn beiði að láta yður vita , við hví varast skal , alls þó verður mjög langt á meðal áminninganna .
Óvinur mannanna fær sér illrar sveitar að hefta för óra , svo að vér megim eigi ná föðurleifð vorri ,
og gjörir oss svo afleita og áttlera af sínu tilstilli , að faðirinn telur oss eigi skírgetin sín börn , heldur laungetin
og ekki mega þangað til arfs telja , alls vér höldum það illa , er órir umhyggjendur hétu fyr oss í skírn .
Djöfull fær sinni sveit fjötra til meina oss .
Fjötur er lagður á þann mann , er svo er metnaðarfullur , að hann þykist yfir öllum öðrum og vill lof sitt heyra ávallt , en virðir til lygi , hverjum er hann lastar .
Sá fjötur er svo rammlegur , ef hann er eigi brotinn með lítillæti , að ekki má til þess ætla að stíga í himininn með hann .
Alls eigi mátti inn bjartasti engill halda ljósi dýrðar sinnar með lesti .
Þá meguð ér marka , hvort maðurinn sá , er er maðka fæðsla eftir heim þenna , mun öðlast mega dýrðina .
Annar fjötur er öfund , er vesalla gerir sinn vin en hver annarra , því að öfundarmaðurinn versnar af annars gæsku , þá er hann nennir eigi að gera þá hluti , er hinn tekur að verðleikum lof fyrir , og vildi lof hafa .
En til þess að eigi geri yður langmál leiðindi , þá munum vér skyndilegar atkvæðum leiða , hvað oss heftir mest til Guðs að koma : Grimmd og óþokki , úlfúð og þústur , saurlífi og þjófskapur , illýðgi of þá menn , er vér megum ekki reyna annað en vel sé .
Sicut þeim manni verður harla þungt að svimma , ef hann vill eigi kasta fötum sínum áður af sér , hvort er hann svimmur í sjó eða vatni , þá er þó torveldlegri byrður öndinni að komast með syndirnar í loftið upp .
Nú er sem á sé kveðið , hvað oss liggur til , er of það skulum önn ala , að vér næðim föðurleifð vorri og værim nakkvað í þá ina himnesku ættina .
Látum vér oss óræktina alla og ómennskuna leiða vera ,
en rakklætið og prúðlífið tökum vér í venju athæfisins .
Það veiti oss vor Deus og vor Dominus Jesus Christus , sá er með föður og helgum anda lifir og ríkir per omnia secula seculorum e .
De sancte spiritu Um heilagan anda .
Á hvítasunnudag
Sá dagur , er nú höldum vér , er inn fimmtigundi frá páskadagnum fyrsta .
Þessa hátíð köllum vér til mestra loka komið hafa vors þrifnaðar , er inn helgi andi gerði svo máttka og styrkja sína menn , að þeir óttuðust ekki nema Guðs reiði og urðu svo spakir , að þeir kunnu til hversvetna ráð .
Mjög harðla hefir Jesús Kristur saman látið bera stórmerki sín og inar fyrri hátíðir Moises laga .
Á inum fimmtigunda degi eftir yfirgöngu ins Rauða hafs , þá gaf Guð Moisi lög þau , er hans vinir héldu síðan , til þess uns hann gaf gift ins helga anda postulum sínum á inum sama degi .
Því var fjölmenni svo mikið komið í Jórsalaborg á þessum degi , að Gyðingar héldu hátíðlega þann dag lengi síðan , er Guð hafði in fornu lög gefin .
Og fóru þangað af öllum þjóðum , er þar voru í nánd , margir menn ávallt að hátíð þessi .
Og svo voru þar Rómverjar komnir .
Nú svo sem vanur er veiðimaðurinn að verpa þar neti sínu , er hann veit mestrar veiði von , svo gerði og Guðs sonur , að hann beið þessa fjölmennis og gaf huggera vinum sínum á þeirri tíð , er menn mætti víðast bera lof hans og segja , hverjar vingjafar hann veitti ástmönnum sínum .
Nú skulum vér að því hyggja , hvílíkir Guðs postular voru , þá er sjá dagur kom , eða hversu þeir skipuðust að dagmálum dagsins .
Frá píslartíð Jesú voru þeir svo örhjarta orðnir við illsku Gyðinga , að trauðla þótti þeim háskalaust sér að ganga í augsýn þeim , þótt þeir ætti nauðsynjar .
Þeir luktu sig í því lofthúsi , er Jósef af Arimaþia hafði fengið þeim til ívistar að páskum áður .
Þar var saman tólfrætt hundrað manna , þeir er allir lofuðu Guð dag og nótt .
Þar var með þeim mær og móðir Guðs , María ,
og mundi hvert orð sonar síns til áminningar við þá .
Engi þeirra hafði á bók numið , því að flestir höfðu þeir við sýslu hafðir verið , bæði sér til atvinnu og sínu liði .
Litla virðing höfðu menn á þeim , að auðsýnna væri , hve máttugur Guðs kraftur miklaði þá ,
alls ekki var það til virðingar , er af heiminum væri .
Þeir sátu í þessu húsi allir saman með sínu liði , þá er leið að dagmálum .
Þá heyra þeir sem vindur kæmi á húsið .
Þeir litu upp
og sá sem eldur væri inn kominn í húsið , sá er lýsti af , en eigi brann .
Hann var eigi allur saman ,
heldur greindist hann ,
var svo vaxinn sem tungur til að sjá , jafnmargar þeim .
Liðu síðan tungur þær að þeim .
En eftir það þá tóku þeir svo fulllega inn helga anda sem menn megu of bera .
Það sýndist bráðast í því , hve þeir urðu sér óglíkir , sem eg sagða fyrr , að þeir voru til þessa bæði hræddir um sig og ófróðir .
En nú gengu þeir þegar á stræti út og þangað , er þeir sáu fjölmennast vera
og tóku þá að mæla á allar tungur , þar er þeir þorðu eigi áður þegjandi að ganga .
Við það brá síðan allri alþýðu
og ræddu um , hví mikil svo dirfð eða málsnilld var gefin " ófróðum mönnum að því er vér hugðum , " kváðu þeir , " og galverskum . "
Sumir svöruðu , að þeir mundu drukkið hafa vín ungt og mundu af því svo máldjarfir .
Þá svaraði Pétar postuli : " Enn er ekki liðið af dagmálum
og er engi von þess of siðláta menn , að þeir muni drukknir vera svo snimma dags .
Það er fram komið , " kvað hann , " er Jóel spámaður sagði fyrir , að Guð mundi senda inn helga anda sinn sínum vinum . "
Síðan telur Pétar tölu fyrir Gyðingum og útlendum of stórmerki Iesus Christus , bæði of písl hans og upprisu og uppstigning .
En hver þjóð þóttist sína tungu skilja , þótt hann mælti á eina .
Þá þóttust þeir of skilja , hve mikill Guðs kraftur fylgdi máli hans .
Tóku trúu af tölu hans þessi þrjátíu hundraða tíræðra , en af annarri litlu síðar fimm tugir hundraða .
Þar megum vér sjá , hve inn helgi andi er stórvirkur og fljótvirkur , er þeir skyldu þegar allt kunna , er hann vitjaði , er þeir vildu .
En þeir vildu og hafa orð þeirra , er áður vildu þeir ráða þeim banaráð .
Það var síðan önn ólítil að skíra þá menn , er til trúu komu .
Látum oss þykkja að betra bæði að vinna og fasta of hvítadaga , að þá gerum vér glíkt að því , er segir Lúkas guðspjallamaður , að þeir hefði trauðla tóm til að matast , heldur æti þeir brauð undir borgarveggjum .
Nú er fyr þeim sökum imbrudagar haldnir á þessi viku , er þeir misstu meir þá fæðslu en aðrar .
Af því eru þessir imbrudagar með hátíðarhaldi , bæði haft allelúja og gloria in og credo in og ekki knébeðjarfall , að engi hryggð skal merkjast í föstunni , heldur skulum vér svo verða fegnir tilkomu ins helga anda , að oss þyki kaupa best , að hann kæmi í staðinn magfyllarinnar .
Það táknaði í starfi postula og föstum , að þeim þótti miklu minna hátíðarhald í sýsluleysinu og matarnautn heldur en vér virðim .
Engi maður mun svo matvís vera , að hann megi jafnfús til síns dögurðar of vera sem þeir voru fúsir frá að ganga og leiða lýðinn Guði til handa frá djöfuls vilja .
Og kom það fram , sem mælt er , að létt eru lostverk .
Þekk á oss sú frásaga að vera , er Guðs postular tóku inn helga anda .
En þó beiðir oss allra mest nauðsyn að heimta til vor nakkvað af giftum hans .
Sjö eru geislar hans taldir .
Inn fyrsti er spektar geisli .
Þann værim vér eigi án að hafa fyr því , að aldregi verður manni svo gjörla kennt , að eigi þyrfti hann sér nakkvað að kenna umfram .
Sá er og sannlega spakur , er hann vill meira meta himneska hluti en jarðlega .
Annar heitir skilningar geisli .
Þá fáum vér þann geisla , ef vér kunnum greiningar góðs og ills og viljum eftir góðu hverfa .
Inn þriði er ráðs geisli .
Þá öðlumst vér þann , ef vér rösum að engu svo skjótt , að eigi leitimst vér fyrir , hve hæfa mun , þá er oss kemur í hug , og ráðum hverjum heilt , ef vér kunnum heldur sjá en annar .
Inn fjórði er styrktar geisli .
Þá öðlumst vér hann , ef vér víkjum hvorki af Guðs götu fyr stranga hluti né hægja .
Fimmti er fróðleiks geisli .
Þá hljótum vér þann , ef vér viljum kostgæfa að vita sem flest það , er betra er að vita en án að vera ,
og látum aðra ná að nema að oss
og gjöldum það Guði , er hann á að oss , en það mönnum , er þeir eigu .
Mildi Guðs heitir inn sétti .
Þá höfum vér hann , er vér venjumst góðum hlutum sjálfir og eggjum aðra til góðs .
Inn sjöundi er hræðslu geisli .
Þá njótum vér þess geisla , er vér virðum sem er , að ógurlegt er að gera í gegn Guði , því að hann má sínum óvinum steypa í helvíti ,
og kemur þar , er það vill hann , ef vér viljum eigi afturhvarfs leita .
Nú hef eg yfir farið of giftir eða geisla ins helga anda .
Þarf eg aðbótar af yður .
Verðið ér að hafa það af minni áminningu , er yður þykir af hafanda , en þar enn annan veg skipanda , er svo hæfir heldur .
Biðjum oss varðveislu af almáttkum Guði , meðan vér erum þessa heims , en eftir þenna heim sælu Paradísar til dómsdags .
Biðjum , að þá laði hann oss blíðlega , sín börn , heim með sér , og leiði oss þá í dýrð himinríkis ei og ei með sér að vera .
Drottinsdaga mál
Sá er mikill vandi veraldar , að meira virðist allt það , er sjaldnar verður , þó að til þess sé minni tilkvoma ,
en það virðist minna , er auðgætara er , þó að það sé raunar meira .
Af þessum veraldar vanda hefir það orðið , að mikill hluti alþýðu virðir velflestar helgar tíðir , þær er sjaldnar eru á tveim misserum , framar en drottinsdaga , er á hverri viku eru haldnir . Eigi af því að domini dagarnir séu minni , heldur af því , að þeir eru oftar haldnir en aðrar hátíðir ,
og þverrar það virðing drottinsdagsins í margra hugskotum , er mest ætti að æxla ást óra við Guð . Því að oss er því skyldara að elska Guð sem hann veitir oss fleiri hátíðir miskunnar sinnar .
Af því er nauðsyn , góð systkin , að mæla of dýrð drottinsdagsins og skýra , hver tign hans er , eða af hverjum rökum hann er haldinn .
Þess er fyrst leitanda , fyr hví sjá dagur er haldinn eða kallast heldur Drottins dagur en aðrir , þar er Drottinn skóp alla daga ,
og eru hans dagar allir , þeir er eru .
Af því er inn fyrsti hver vikudagur kallaður Drottins dagur , að Drottinn vor sýndi á þeim vikudag flest rök sinnar dýrðar , bæði fyrir burð Krists og eftir .
Svo segir í uppreistarsögu , að í upphafi skapaði Guð himin og jörð ,
og skildi hann ljós frá myrkri ,
og var þá orðinn inn fyrsti dagur .
Í nafni himins og jarðar er merkt öll skepna himins og jarðar , því að Drottinn skapaði alla hluti senn , þó að hann greindi skepnu sína síðan á sex dögum .
Á drottinsdag var öll skepna sköpuð himins og jarðar , þó að sýndist síðar algjör vera .
Þá skildi Guð ljós frá myrkri , það er góða engla frá illum , því að hann skóp síðar sól og tungl , er skilur dag og nótt .
Það gerðist enn á drottinsdag , að Nói sté á þurrt land með liði sínu af örkinni eftir ið mikla flóð , sem Drottinn bauð honum ,
og endurnýjaðist jörðin á þeim degi , sem hún var sköpuð .
Þá var enn drottinsdagur , er Guð leiddi sonu Ísrael af Egiptalandi yfir ið Rauða haf og sökkti óvinum þeirra í sævardjúp .
Og komu þeir enn á drottinsdag til fyrirheitsjarðar eftir fjóra tugi vetra úr eyðimörk .
Þá var enn drottinsdagur , er Gabríel engill var sendur til Mariam að boða henni burð sonar Guðs .
Austurvegskonungar komu á drottinsdag í Betlehem
og færðu fórnir Jesú Kristi , þá er hann var borinn .
En þá er hann vildi taka písl á sig fyrir syndir órar , þá reið hann ösnu til Jórsalaborgar á drottinsdag
og var göfgaður konunglegri göfgun af vinum sínum ,
en óvinir hans öfunduðu hann
og réðu honum bana .
En síðan , er hann dó á krossinum , reis hann upp á drottinsdag
og hafði á braut með sér úr helvíti alla sína menn ,
og helgaði hann alla drottinsdaga í upprisu sinni , svo sem öll himintungl lýsast af sólu .
En síðan , er Kristur sté upp til himins , þá sendi hann helgan anda postulum sínum á drottinsdag
og styrkti þá , svo að þeir hræddust öngvar ógnir heims né píslir , heldur fóru þeir of allan heim og efldu kristni Guðs .
Af þessum rökum öllum , er nú töldum vér , og mörgum öðrum , hefir drottinsdagurinn helgast ,
og er oss boðið að halda minning lausnar vorrar , til þess að vér gleymim eigi miskunn Guðs .
En það er vitanda , að þessi rök öll , er nú töldum vér , megu fyllast andlega yfir oss , ef vér höldum hreinlega drottinsdagana .
Guð skóp himin og jörð á drottinsdag
og skildi ljós frá myrkri .
Guð skapar þá himin í hjörtum órum , er vér rennum hug órum með elsku til himinríkis dýrðar .
Jörð skapaðist þá í brjóstum órum , er vér minnumst með lítillæti , að vér erum jörð og skulum enn í jörð fara .
Þá skiljum vér ljós frá myrkrum , er vér látum skína trúljós í hjörtum órum að úti byrgðum villumyrkrum .
Á endurhreinsaða jörð stígum vér af örk þeirri , er Guð stýrði í miklu hafi og flóði , þá er líkamir órir og andir hreinsast frá syndum í skírnarbrunni fyr almennilega trúu .
Úr Egiptalands ánauð leysumst vér að sökktum óvinum órum í ið Rauða haf , þá er vér ráðumst frá syndum í iðranartárum , svo að þeir sökkvi í helvítis djúp , en vér hjálpimst fyr iðrun óra .
Þá komum vér til fyrirheitsjarðar af eyðimörk eftir fjóra tugi vetra , er vér erum leiddir frá syndum heims til Paradísar fagnaða fyr varðveislu tíu lagaorða , þeirra er fylltust í boðorðum fjögurra guðspjalla , svo sem fjórum sinnum tíu fylla fjóra tugi .
Þessi tákn öll gjörðust maklega á drottinsdag , því að hjálp ór og leiðrétting er af Guðs miskunn einni saman , en eigi af órum verðleikum .
Sicut Gabríel , engill Guðs , var sendur að loknum dyrum að boða Maríu tilkvomu sonar Guðs , svo sendist og til vor styrkt Guðs af himni að efla sína byggð í brjósti óru , ef vér byrgjum dyr hjarta vors fyr ljótum hugrenningum .
Svo sem Austurvegskonungar færðu Kristi fórnir , svo skulum vér og færa honum góða siðu , það er speki og kostgæfi bæna og hreinlífi .
Sicut Krists vinir göfguðu hann með pálmum , þá er hann reið ösnu til Jórsalaborgar , svo skulum vér og dýrka með ástarverkum lítillæti píslar hans .
Sicut Dominus reið ösnu til Jórsala , svo skulum vér og stýra líkam órum fyr skynsemi til andlegs siðar .
Upprisa Drottins af dauða veitir oss tvenna upprisu . Aðra þá , er vér rísum upp af andar dauða , það er frá syndum , en aðra þá , er vér skulum upp rísa á dómsdegi með önd og líkam að loknum öllum heims meinum .
Þá tökum vér helgan anda með postulum , ef Guðs ástareldur kyndist í hjörtum órum , sá er braut rekur hræðslu .
En þess er oss nauðsyn , góð systkin , að halda rækilega og hreinlega þann dag , er vér vitum helgastan vera með svo mörgum og miklum táknum Guðs miskunnar .
En til þess er oss boðin helgin og hvíldin af erfiðisverkum á drottinsdeginum , að hugur vor tæmist til himneskrar hvíldar , þá er líkaminn hvílist af erfiði .
Sicut Dominus mælir fyr spámann sinn : " Tæmist ér og vitið , að eg em Guð . "
Sicut hann þetta mælir berlega :
" Tæmist eigi til jarðlegra leika né til gáleysis , heldur til þess að vita kraft Guðs . "
Þá tæmumst vér til þess að vita Guðs krafta , er vér sækjum tíðir og helgar kenningar og erum staðfastir á bænum , þá er vér hvílumst af erfiði .
En ósæmt er , að vér tæmimst af nýtu erfiði til jarðlegs gáleysis , þá er vér skulum halda minning himneskrar hvíldar .
Allar hátíðir merkja himneska hvíld , en allra helst drottinsdagar , er helgaðir eru af upprisu Krists .
Af því er maklega haldinn drottinsdagurinn sjöundi hver .
Sex rúmhelgir dagar merkja sex miskunnarverk , þau er oss er nauðsyn að vinna til eilífrar hvíldar , það er að fæða hungraðan og veita húsrúm vistlausum og klæða nöktan , fága sjúkan , vitja þess , er í höftum situr , og grafa dauðan .
Inn sjöundi heilagur dagur merkir eilífa umbun þessa sex miskunnarverka og þá hvíld , er kemur eftir allt erfiði og meinlæti heims .
Af því er eigi lofað að vinna erfiði né fasta drottinsdaga , að þeir merkja þá hvíld , er án erfiði er og án öllum hryggleik og meinlæti .
Enn má þetta skiljast á annan veg :
Sex rúmhelgir dagar merkja sex aldra heims , þá er allir valdir menn Guðs nýttu sér til nytsamlegra verka og unnu fyr eilífri hvíld , meðan þeir voru í heimi .
Eyktarhelgi á þvottdag merkir þá hvíld , er andir réttlátra manna hafa frá andlátsdegi sínum til innar efstu upprisu .
En inn sjöundi dagur er inn sanni og inn eilífi drottinsdagur og upprisudagur , sá er valdir menn Guðs rísa upp til eilífrar dýrðar með önd og líkam og taka eilífa dýrð fyr erfiði sitt , það er þeir drýgðu hér fyr ást Guðs .
Of þenna inn sama drottinsdag mælir sálmaskáldið : " Betri er einn dagur í görðum þínum , Drottinn , en margar þúsundir annarra . "
Enn mælir hann svo :
" Sjá er dagur sá , er Drottinn gerði .
Fögnum vér
og gleðjumst á honum . "
Af því höldum vér , góðir bræður , svo hreinlega og ástsamlega drottinsdag á jörðu , til þess að vér séim verðir að halda eilífan drottinsdag á himni .
Fögnum vér
og gleðjumst í öllum miskunnarverkum , þeim er Guð sýndi á drottinsdegi , að í oss megi fyllast andlega , það er Guð gjörði sýnilega .
Rennum vér hug órum til himins dýrðar , þó að vér séim á jörðu fæddir að líkam .
Köstum vér af oss myrkraverkum , það er syndum ,
og skrýðumst ljósum búningi , það er ást og hreinlífi .
Rísum vér upp af dauða til lífs , það er frá syndalöstum til kosta , að vér megim fagna upprisu líkama vors og andar á inum efsta degi Drottins , þeim er aldregi verður endir .
En þann fögnuð veiti oss sjálfur sá , er oss skóp og leysti , Dominus noster , Iesus Christus , sá er með feður og helgum anda lifir og ríkir of allar aldir .
Oratio Domini
Bæn Drottins
Postular báðu Drottin vorn kenna sér bæn , því að Jóan baptista kenndi bænir lærisveinum sínum .
Jesús svaraði : " Þá er ér biðjið , þurfuð ér eigi margt að mæla sem heiðnir menn , er með langmæli kalla á guð sinn , heldur þessi in fáu orð :
" Pater noster qui in celis . "
Því eru heiðnir menn langmæltir við goð sín , er eigi megu í öllum stöðum senn vera , að þau verða að fara til fundar viður þá .
En við Guð almáttkan , er í öllum stöðum er senn og heyrir allt senn , þarf eigi langmælis .
Hann veit , hvað hugur hyggur ,
eða heyrir , hvað hann mælir .
Og kenndi bæn með fám orðum , að þá mætti heldur allur hugur fylgja henni , og væri hún auðnæmri , mætti þó að hvoru , sem prófetinn sagði , með skömmu máli fylla alla þurft óra til fulls réttlætis , þess er himinríki má með kaupa .
Fyrirhlynning bænar þessar eru in fyrstu orð :
Faðir vor , þú ert á himnum , er oss jarðneska menn , er áður vórum í syndum getnir og syndugra manna börn , af vatni og helgum anda í skírn heilagri með himneskum getnaði frá öllum syndum leysta hefir , andlega gjörva sína óskasonu og síns eigins sonar liðu , eilífs lífs að njóta í þeim himnum , er hann er í síns eilífs vist .
Nú er sagt , hversu Guð er faðir vor , það er Krists og allra hans liða , kristinna manna , og á hverjum himnum .
Einn himinn er líkamlegur .
Á þeim eru himintungl .
Annar andlegur .
Þar er anda vist .
Þriðji skilningar himinn , það er sýn eins Guðs þrenningar .
Inn æðsta föður biðjum vér innar æðstu bænar : Sanctificetur nomen tuum .
Eigi má faðir heita nema barn eigi .
Hví megim vér að réttu Guð kalla föður vorn , nema vér séim hans börn , honum að nekkvi lík ?
Vér syndugir menn , að því sem til vor kemur , óhelgum oss nafn ins himneska , vors heilags föður , er vér týnum af jarðneskum munúðum heilagleika Guðs barna , þeim er oss var í skírn heilagri gefinn .
En þá helgast nafn hans , er heiðnir menn kristnast , villumenn vitkast , syndgir réttleiðast , réttlátir helgast .
Sá heilagleikur má eigi að fullu takast í þessum heimi .
Því biðjum vér þar næst : Adveniat regnum tuum .
Þá er allir Guðs menn eru komnir til ríkis ins himneska föður , eru þeir ódauðlegir , alhelgir og alsælir , sínum himneskum föður líkir .
Þá er það ríki er til komið , má engi synd ríkja , er engi má gjör verða , og einskis ofríki Guðs börn þjá , er eigu allt ríki með föður sínum . Því ríki megu eigi jarðneskir menn ná , meðan þeir eru með dauðlegum líkama .
Af því biðjum vér . Fiat voluntas tua sicut in celo et in terra .
Tveir eru viljar Guðs . Annar miskunnar vilji , en annar réttlætis .
Þeim má ekki bregða , sem Davíð sagði : " Omnia qvaecunqve voluit Dominus fecit in celo et in terra , " því að hann er alls skiljandi og skipandi og dómandi að síns réttlætis vilja .
En miskunnar vilji hans teygir
og neyðir eigi .
Of þann er svo mælt : Qvi vult omnes homines salvos fieri :
sá er vill alla menn heila verða láta . Af þeim inum sama vilja mælir hann : " Eigi vil eg dauða syndugs að þokka miskunnar minnar , þó að eg dæma hann , ósnúinn frá syndum , til píninga fyr vilja réttlætis míns ,
heldur er að þokka vilja mínum , að hann snúist og lifi . "
Eigi fylgir þokki Guðs því réttlæti , er hann vill fyrdæma vonda menn , heldur því er hann dæmir til fagnaðar réttláta menn eftir miskunnar vilja , þeim er hann vill allra manna hjálp .
Að þessum þokka vilja hans að öllu lifa allir á himnum ,
en margir gera í gegn hans vilja á jörðu , þeir er eigi vilja góðir vera né við syndir skiljast .
Nú biðjum vér , að verði þokkavilji Guðs , það er heilagt líf réttlátra en að fullu aflát synda og yfirbót vor , syndugra manna , svo á jörðu sem á himni .
Enn er rétt að skilja : Svo á jörðu með syndugum mönnum eða með líkamsfýstum sem á himni með helgum englum eða réttlátum mönnum eða rétts hugar fýstum .
Það má eigi að fullu þessa heims verða .
Því biðjum vér : Panem nostrum cotidianum da nobis hodie .
Brauð vort er öll gift og veisla , er Guð veitir oss , bæði himnesk og jarðnesk .
Því kallaðist Iesus Christus lifandi brauð , er niður sté af himni .
Sá er kraftur og spekt ins almáttka föður , að hann er öll atvinna öllum englum heima á himnum í guðdómseðli sínu , og hér á jörð öllum mönnum , bæði af guðdómi og af manndómi sínum .
Brauð er vaxinna manna matur en eigi barna , og þó að hvoru barna atvinna , því að þá er móðirin etur gnógt brauð , er það bæði hennar fæðsla og ið sama hverfur það niður í brjóst hennar , enda er þá mjólk og fæðsla barnsins .
Guðs , almáttugs föður , styrktar spekt er sem brauðs fæðsla heilagra engla , er guðlegt líf hafa , og með tvennum eðlum , Guðs og manns , og tvennum ástarboðorðum , það er Guðs og náungs , svo sem mjólk í tvískipt móðurbrjóst ,
sté niður af himnum til jarðar
og fæðir oss hér , síns máttar börn , á mjólk sinna kenninga og jarteikna og sínu holdi og blóði og allri þessa heims atvinnu .
Þeir allir hlutir eru brauð vort yfirveranlegt , kvað Matteus , því að Guðs gift er yfir hvívetna og allra eðla fylling og ofan komin og á uppvega .
Lúkas kallar þetta brauð hversdaglegt , það er hvern dag nauðsynlegt að bergja með nekkverri mynd .
Gefðu oss í dag . Það er : Nú þegar þessa heims .
Þess erum vér eigi verðir , syndgir menn .
Af því skulum vér biðja og láta bæn þessi fylgja , ef vér viljum hana geta , það sem sá lagði á hendur oss , er hana orti :
Et dimitte nobis debita nos , sicut et nos dimittimus debitoribus nos .
Skuldir órar eru syndir órar .
Fyrir þær eigum vér að gjalda yfirbætur Guði , svo að vér gjörim nekkvern hlut þann til alúðar við hann og yfirbótar , er vér værim eigi skyldir til , ef vér hefðim eigi syndir gjörvar .
Hann kveður á þann hlut , er vér værim áður skyldir til fyr vors bróðernis sakar , og meta hann til þess föður vorn , er einkason sinn , Jesúm Krist , sendi að kaupa dauða sínum oss syndabörnum líf og síðan gera sér að óskabörnum .
Sem vér fyrgefum , kveður hann , skulderum órum , þeim er eigu skuldir að gjalda eða sakar að bæta .
Sá verður ósmákvæmur við sín systkin að vera , er með lítilli yfirbót við sinn föður fyr stórar sakar vill reiði af sér þiggja .
Allar sakar eru smáar og fáar , þær er órir bræður gera við oss , við það að virða , er vér gerum við vorn almáttkan föður .
Hann skulum vér svo biðja : Fyrgefðu oss sem vér fyrgefum .
Þetta er svo rétt skilið :
Fyrgef svo þú oss syndir órar nú , er vér biðjum þig , sem vér fyrgefum þeim , er við oss hafa misgert , þá er þeir biðja oss .
Þeim einum mönnum verður sjá bæn að forbæn , er eigi vilja sakar gefa , þá er þeir eru beðnir lítillátlega og boðnar þeim yfirbætur .
En að þeim vill Guð eigi skriftabætur heimta , er fyr Guðs sakar vilja eigi sakbætur taka .
Þetta hugskot er flestum mönnum of megin , er í mikla freistni koma .
Því biðjum vér , að oss verði eigi in fyrri bæn að forbæn :
Et ne nos inducas in temptationem , sed libera nos a malo .
Amen .
Og eigi leið þú oss í freistni .
Margur verður fyr freistni , sá er eigi er leiddur í freistni , er vel stenst .
Oft er in leyndari synd sök innar ljósari .
Þess biðjum vér Guð í þessu máli , að eigi gildi hann oss svo ina leyndari synd , að vér rasim í ina ljósari og ina torbættari .
Margir menn leiða sig sjálfir í freistni .
Þeir bakferla of mjög , það er þeir biðja Guð ,
og er harla hættlegt , að Guð leiði þá í freistni , það er fyr dóm sinn réttan , og hlífi þeim eigi í freistninni
og fái þeim færi til fýstar þeirrar af réttri reiði sinni , að þeir , er saurgir vilja vera , skuli saurs kost eiga .
Nú biðjum vér svo :
Lát þú þetta eigi verða að verðleik órum ,
heldur leystu oss frá illu , það er frá djöfuls illsku , frá syndum og svikum , sóttum og sorgum og allri þessa heims meinsemi .
Adam var frjáls skapaður og til sælu , svo ef hann vildi sínu sjálfræði halda til hlýðni við sinn skapera , þá mundi Guð hann svo styrkja , að hann stæðist freistni djöfulsins og vissi aldregi til ills né vesaldar , svo að hann reyndi .
En nú er hann hugði að sinni einni sælu og gáði eigi síns skapera , hlífði Guð honum eigi ,
og gat djöfull yfir hann stigið
og varð hans illsku þræll .
Því varð hann fyr svikum og syndum , sóttum og sorgum og allri þessa heims meinsemi .
En Jesús Kristur , er þessa bæn orti , frelsir alla kristna menn í skírn heilagri , er hann kallar sína bræður , og firrir allri djöfuls illsku , svikum og syndum , nema þeir ráði sjálfir til .
En til þess að eigi verði oss Adams dæmi , er eigi kunni gott þiggja sjálfur , þá sælu , er honum var veitt , hefir Drottinn vor eigi enn öll synda víti af oss tekið , það er bæði erfiði og mæði og mörg þessa heims meinsemi , sótt og dauði , sorg og umhugi , hungur og þorsti , volað og vílsiðr .
Nú biðjum vér vorn föður , að hann frelsi oss frá illu .
Það er svo rétt skilið : Þó að svo illa hafim vér fyr oss leitað , er vér vorum Guðs börn , að nú séim vér djöfuls mansmenn og synda þjónar og þýjar , að Guð frelsi oss frá þeirri ánauð , svo að vér þjónim hans réttlæti og standimst freistni og megim fyrgefa þeim , er oss misbjóða , til þess að Guð fyrgefi oss órar syndir , svo að vér séim maklegir að taka þeirrar styrktar brauð , er vér lifim að Guðs þokka , svo að vér verðim himinríkis menn og heilög Guðs börn , honum að öllu þokkuð , eftir dómadag , þá er vér erum að fullu frelst frá öllu illu , frá helvíti og djöfli og öllum hans árum , frá öllum svikum og frá sótt og dauða og öllum synda vítum og öllum þessa heims meinum í fullri sælu og eilífum fagnaði ei og ei .
Amen .
Oratio Domini Bæn Drottins
Pater noster qui es in
, faðir vor , er ert á himnum .
Til mikils kyns erum vér komnir .
Und þessum feður eru bræður drottinn og þræll , konungur og ríðeri , auðugur og aumur .
Allir kristnir menn eigu ýmsa feður á jörðu , sumir tigna , en sumir ótigna ,
en þó heita þeir á einn föður allir , þann er á himnum er .
Nú ef þar er faðir vor , þá eigum vér þar von erfðar vorrar .
En þann veg er sjá faðir , að við sjálfan hann skal eiga það , er hann gefur oss . Því að hann veitir svo erfðina , að hann skilst eigi sjálfur við ,
og komum vér eigi svo til erfðarinnar , að hann falli sjálfur frá ,
heldur er hann ávallt inn sami , að vér megim til hans komast .
Nú því að vér höfum numið , hvern vér skulum biðja , þá skulum vér og vita , hvers biðja skal , að eigi gerim vér slíkan föður reiðan , ef vér biðjum hann illra hluta eða annars en skal .
Hvað hefir Drottinn vor kennt oss að biðja þenna föður ?
Sanctificetur nomen tuum
, helgist nafn þitt .
Hvað bæn er það , er vér biðjum Guð , að nafn hans skuli helgast ?
Ávallt er það heilagt .
Til hvers biðjum vér þá , að það helgist , nema til þess að vér helgimst af því ?
Nú skulum vér svo biðja , að nafn Guðs helgist í oss , það er ei er sjálft jafnheilagt .
Þá helgast nafn Guðs í oss , er vér erum skírðir .
Hví skulum vér þess biðja , þá síðan er vér tókum skírn , nema til þess að sú helgi haldist í oss , er vér náðum í skírn
?
Þar fylgir önnur bæn :
Adveniat regnum tuum ,
til komi ríki þitt .
Ríki Guðs mun koma , hvort sem vér biðjum þess eða eigi .
Til hvers biðjum vér þess þá , nema til þess að það komi svo of oss sem of helga menn , að Guð hafi oss í tölu heilagra manna sinna , þeirra er ríki hans skal yfir vera ?
Þá mælum vér svo í inni þriðju bæn : Fiat voluntas tua sicut in celo et in terra ,
verði vilji þinn svo sem á himni og á jörðu .
Hví sætir það nema því , að svo þjónim vér Guði á jörðu sem englar hans þjóna honum á himni , þeir er gera honum ekki í mein og fremja boð hans með elsku ?
Þess skulum vér biðja , að vér megim gera boðorð Guðs með ást sem þeir .
Þessi orð má enn skilja á annan veg :
Önd er kölluð himinn en líkami jörð .
Hvað er það þá :
Verði vilji þinn á jörðu sem á himni ?
Að svo geri líkamur vor boðorð Guðs sem öndin má skilja , og verði þau eigi ósátt á milli sín og vilji bæði jafnt Guðs vilja fylla .
Þetta fylgir í bæninni :
Panem nostrum cotidianum da nobis hodie ,
brauð vort hversdagslegt gefðu oss í dag .
Það má skilja svo , að vér biðjim atvinnu líkama órum og merki brauð allt , það er vér þurfum að hafa hér .
Eða ella skulum vér ætla vera brauð hversdagslegt corpus Domini , það er vér skulum taka af altari , og biðjum að Guð gefi oss það .
En hvers skulum vér biðja heldur en þess , að vér gerim ekki svo illa , að vér verðim frá húsltekju skildir ?
Orð Guðs má enn kalla brauð , því að það er fæðsla andarinnar , þó að það sé eigi líkamsfóður .
En þá er líður líf þetta , þá þurfum vér eigi að biðja brauðs þessa , er líkamur þarf hér ,
og þá þurfum vér eigi að taka corpus Domini , því að þá erum vér samvistum við Guð .
Og þá þarf eigi að kenna öðrum orð Guðs sem nú ,
og eigi þarf þá bók að lesa , því að þá skulum vér sjá son Guðs , þann er orð Guðs heitir , þann er fæðir er engla og allra heilagra manna .
Og af honum verða þeir allir spakir
og lofa hann ei og ei . Því að svo mælir sálmur : " Sælir eru þeir , Drottinn , er búa í húsi þínu .
Lofa munu þeir þig of allar aldir . "
Nú biðjum vér þess í þvísa lífi , er eftir fer :
Et dimitte nobis debita nostra ,
fyrgefðu oss skuldir órar .
Oss eru allar syndir fyrgefnar í skírn ,
en það eru skuldir órar .
En af því að mangi má hér lifa syndalaust , þótt hann forðist stórsyndir , þær er hann skilja frá húsltekjunni , þá má þó mangi án synd lifa ,
enda megum vér eigi oftar en of sinn skírðir vera ,
þá megum vér þvo af oss allar syndir á hverjum degi í bæn þessi , ef vér gerum það er fylgir :
Sicut et nos dimittimus debitoribus nos ,
svo sem og vér fyrgefum skulderum órum .
Nú minni eg yður , synir mínir , minni eg yður , bræður mínir , að þá er nekkver hefir misgjört við yður , og kemur hann og gengur í gegn og biður miskunnar , þá fyrgefið ér honum af öllum hug , að eigi heftið ér miskunn þá , er Guð hefir yður hugða . Því að eigi mun hann fyrgefa yður syndir yðrar , nema ér fyrgefið hverjum , er við yður misgerir .
Þessa biðjum vér í þvísa lífi , því að hér þarf , að syndir sé fyrgefnar , er þær eru gjörvar .
En í öðrum heimi eru þær af því eigi fyrgefnar , að þær eru eigi þar gjörvar .
Þá biðjum vér
og mælum : Og eigi leið þú oss í freistni ,
heldur leys þú oss frá illu ,
et ne nos inducas in temptationem , sed libera nos a malo .
Amen .
Þess þarf enn í þessum heimi að biðja , að vér standimst freistni , því að hér verður vor freistað . Og svo þess , að vér séim leystir frá illu , því að í þessu lífi er margt illt .
Nú eru hér bænir sjö alls saman .
Eru þær þrjár , er til annars heims koma , en fjórar til þessa heims þurfta .
Helgist nafn þitt ,
það skal ei vera .
Til komi ríki þitt ,
það skal ei vera .
Verði vilji þinn svo sem á himni og á jörðu ,
það skal ei vera .
Brauð vort hversdagslegt gef þú oss í dag ,
það þarf í þessum heimi .
Fyrgef þú oss skuldir órar ,
það þarf í þessum heimi .
Leið þú eigi oss í freistni ,
það þarf eigi annars heims .
Heldur leystu oss frá illu ,
það þarf í þvísa lífi . Því að þar er engi er freistni og ekki ið illa , þá þarf eigi þessa þar að biðja .
Nú skulum vér þess biðja Guð , að hann forði oss við allri freistni , þeirri er óstyrkt ór má eigi standast né við varast , sá inn sami Dominus vor Iesus Christus , er lifir og ríkir með feður og helgum anda per secula seculorum .
Imbrudaga hald og mál
Móises bauð Gyðingum að halda imbrudaga ferna á hverjum tólf mánuðum , eina of vor , en aðra of sumar , ina þriðju of haust , fjórðu of vetur .
Á hverri tíð þessa fjögurra bauð hann lýð sínum þriggja daga föstu .
En það verða tólf dagar allt saman , sicut tólf mánuður eru í tveimur misserum .
Hann setti föstu þá til árs , að menn skyldi biðja Guð miskunnar , að hann gæfi regn á jörðina og ávöxt þann , er alþýðan mætti bjargast við .
Imbrudagar of vetur eru til þess settir , að Guð láti eigi svo mikinn þela verða í jörðu , að eigi megi sáði niður koma .
Imbrudagar of vor eru til þess settir , að Guð láti sáð rætast í jörðu og upp renna , er hann lætur fyrst sáið verða í jörð .
Imbrudagar of sumar eru til þess settir , að sá akur rætist og frævist til skurðar , er Guð lét sáinn verða og upp renna .
Imbrudagar of haust eru til þess settir , að Guð láti hirðast og haldast uppskorið korn af akri þeim , er hann lét vaxa og frævast .
En öll boðorð , þau er í inum fornum lögum voru boðin líkamlega , veita oss mikla hjálp , ef vér skiljum þau andlega .
Fernir imbrudagar merkja boðorð fjögurra guðspjalla .
Þrír imbrudagar fjórum sinnum haldnir merkja þrenningartrúu þá , er oss er sýnd í fjórum guðspjöllum .
Tólf samtaldir imbrudagar merkja kenning tólf postula .
Sá heldur andlega imbrudaga , er varðveitir þrenningartrúu og gerist hlýðinn boðorðum fjögurra guðspjalla og kenningum tólf postula .
En það er fasta , dag og nótt að varna við allri heims ágirni rangri í farsælum og sjá við óþolinmæði í meinum .
Þessa imbrudaga skal halda of vor og of sumar , of haust og of vetur .
Vor merkir æsku óra , því að í æsku þróast líkamsafl sem sólargangur of vor .
Sumar merkir fulltíða aldur , því að þá hefir líkamur allt afl sitt sem sumar allan sólarhita .
Haust merkir elli , því að svo þverr líkamsafl við elli sem sólargangur of haust .
Vetur merkir örvasa aldur , því að þá er líkamur þrotinn að öllu afli og hita sem vetur er sóllauss og kaldur .
En sá heldur réttlega alla imbrudaga , er trúlega þjónar boðorðum Guðs í æsku og á fulltíða aldri , í elli og á örvasa aldri .
Enn má þetta mál skilja á annan veg :
Sicut imbrudagar voru settir forðum til líkamlegs árs á jörðu , svo skulum vér nú halda þá , að vér náim andlegu ári í hjörtum órum .
Svo sem imbrudagar of vetur eru haldnir , til þess að Guð færi þela úr jörðu , svo að sáð megi niður komast , svo skulum vér nú halda þá ina sömu imbrudaga , að Guð færi úr brjósti óru grimmleiks frost og öfundar þela , svo að orðasáð hans megi koma í hjörtu ór .
Þá kemur orðasáð hans í hugskotsjörð óra , er vér girnumst að heyra kenningar og rekum frá oss illsku kulda .
En hvað stoðar að heyra orð Guðs , nema vér varðveitim þau í minningu ?
Af því höldum vér aðra imbrudaga , til þess að Guð láti rætast í minningu orðasáð sitt , það er hann seri í hjörtu ór .
Þá rætist orðasáð Guðs , er vér leggjum elsku á kenningar hans og sýnum svo sem upprennanda akur af Guðs sáði , það er vér sækjum oft til bæna og til kenningar .
En þá stoða oss bænir til heilsu , ef vér þægjum þær Guði með góðum verkum órum , því að til þess eru oss kenningar kenndar , að líf vort batni af þeim .
En af því höldum vér ina þriðju imbrudaga , að Guðs akur frævist , sá er rættist og upp rann í hjörtum órum .
Þá frævist akur Guðs í brjósti óru , ef vér færum Guði ávöxt góðra verka af kenningum þeim , er vér heyrðum og elskuðum af hlýðni .
Þá eru góð verk ór Guði þæg , ef vér hirðum þau í lítillæti og höldum þeim allt til dauðadags .
Af því höldum vér ina fjórðu imbrudaga , að hirðast megi góðgjörningar órir í lítillæti og í staðfesti , þeir er frævðust af orðum Guðs , að eigi bæri frá oss ofmetnaðar veður ávöxt þann , er vér sömnuðum í góðum verkum .
Ef vér höldum imbrudaga á þessa lund , sem nú er tínt , þá mun Guð gefa oss ár og frið á jörðu , en leiða oss eftir dómsdag í eilífa dýrð með sér á himna .
Amen .
De sancta cruce
Um heilagan kross
Nauðsyn er oss að skilja vandlega jartein píslar Domini nostri Iesu Christi , því að píslarmark hans er tákn heilsu vorrar og lausnar .
Kross var dauðamark illra manna , áður Kristur væri píndur á honum ,
en síðan varð hann lífsmark góðra manna .
Fyrir písl Krists var mönnum krossinn andstyggur og leiður ,
en nú er hann göfgaður af englum og vegsamaður af mönnum , en leiður djöflum . Því að þá sté Kristur yfir djöfulinn og leysti allt mannkyn úr ánauð , er hann dó á krossinum ,
og bætti hann það á píslartré , er inn fyrsti maður misgjörði á girndartré .
Af því var Drottinn í miðjum heimi píndur , þar er jafnlangt er til allra heimsenda , að jafnnær er öllum miskunn píslar hans , þeim er hann göfga með trúu og góðum verkum .
Þessa lausn alls mannskyns merkir krossinn í vexti sínum , því að fjórir endar hans horfa í fjórar áttir heims , þá er niður er lagður krossinn .
Sedúlíus skáld segir svo frá písl hans : " Höfuð Jesú horfði austur , en fætur vestur , in hægri hönd norður , en in vinstri suður .
Hann var píndur fyr norðan Jórsalaborg . "
Höfuð Krists merkir guðdóm hans , en fætur manndóm , því að höfuð horfði til himins , en fætur niður til jarðar , svo sem guðdómur kom af himni og tók manndóm á jörðu .
Austur merkir upprisu hans , en vestur dauða hans , því að sól rennur upp í austri , en sest í vestri .
Höfuð Krists horfði austur , en fætur vestur , því að manndómur hans tók dauða , en guðdómur efldi hann til upprisu .
In vinstri hönd hans horfði suður , en norður in hægri , því að Jórsalalýður og Gyðingar gjörðist vinstri handar menn , það eru rekningar , fyr ótrúu sína , en hann valdi eftir písl sína hægri handar menn sér af heiðnum mönnum úr norðri .
En þá er krossinn er upp reistur , þá stendur hann sumur fastur í jörðu , en sumur er hann í lofti , því að Kristur samtengdi himneska hluti og jarðlega , þar er hann sætti jarðlega menn við sig og engla sína .
Rétti hann frá sér báðar hendur á krossinum , því að hann býður faðm miskunnar sinnar öllum þeim , er hann elska .
Ina hægri hönd rétti hann , því að hann leysti alla sína vini úr helvíti og laðaði þá með sér til eilífrar dýrðar .
Ina vinstri hönd rétti hann , því að hann kallar marga óverða til sinnar miskunnar og hreinsar þá fyr iðrun .
Sá hlutur krossins , er upp var frá höfði Drottins , merkir von , er vér skulum vætta upp frá oss til himna og umbunar fyr allt gott , það er vér gerum .
En armar krossins merkja ást við Guð og menn .
Sá hlutur krossins , er efstur er , merkir enn Guðs ást , en armarnir náungs elsku , bæði við vini og við óvini .
Fætur eru endir líkama .
Því jarteinir sá hlutur krossins , er fætur hans vóru á negldir , staðfesti góðra verka allt til enda lífs .
En sá hlutur , er niður var frá fótum hans , merkir lítillæti . Því að svo sem hugur vor skal upphefjast til launa við Guð , svo skal hann lægja sig fyr mönnum í lítillæti .
En sá hlutur , er í jörðu var , svo að eigi mátti sjá , en þó hélt hann upp öllum höfga krossins , hann jarteinir trúu ósýnilegs máttar og leyndra hluta . Því að svo sem það hélt upp öllum krossi , er í jörðu var og eigi mátti sjá , svo stýrir og ósýnilegur Guðs máttur öllum sýnilegum hlutum .
En hvað stoðar oss að skýra jarteinir krossins í orðum , ef þó fyrlítum vér þær í verkum ? Því að svo mælti Drottinn í guðspjalli : " Eigi er sá mér maklegur , er eigi tekur kross sinn og fylgir mér . "
Sá tekur kross og fylgir Kristi , er hans sporgöngumaður gerist í meinlætum , sem helgir menn gerðu .
Á tvo vega megum vér bera kross Drottins , annan á líkam , en annan í hugskoti .
Þá berum vér píslarmark Guðs á líkam , ef vér mæðum hold vort í meinlætum og hirtum oss frá syndum , sem Páll postuli gerði :
" Hirti eg líkama minn , " kvað hann ,
" og leiði eg hann í ánauð , að eigi verða eg vondur , þá er eg kenni öðrum gott . "
Þá berum vér kross í hugskoti , ef hjarta vort harmar annars mein eða syndir , sem enn gerði Páll :
" Hver er svo sjúkur , " kvað hann , " eða svo villtur , að eigi kenna eg mér hvers meina í brjósti . "
" Sá er tekur kross sinn , " kvað Dominus , " fylgi hann mér . "
Sá tekur kross og fylgir eigi Kristi , er mæðir líkam sinn í meinlætum og heldur til mannalofs meir en fyr Guðs ást eða veitir þá vorkunn syndgum mönnum , er heldur verði synda efling en hegning .
Sá ber kross Krists og fylgir honum , er fyr hans sakar hirtir líkam sinn og fyr hans elsku veitir þá miskunn náungum sínum , er hann hati ávallt syndir þeirra , en elski þá sjálfa og snúi hag þeirra áleiðis sem hann má .
Því er kross Drottins vors öllum helgum dómum helgari , að af honum helgast öll kristnin og öll sú þjónusta , er gift ins helga anda fylgir .
Ekki má vígja án krossinum , svo sem engi mátti til himinríkis komast án písl Krists .
Þá er vér gerum krossmark yfir oss sjálfum eða yfir því , er vér viljum helgast láta af krossinum , þá skulum vér minnast , hvaðan hann helgaðist eða hvað hann merkir eða hvað hann má .
Fyr krossi Drottins flæja djöflar ,
hræðist helvíti ,
dauði firrist ,
syndir forðast ,
skammast óvinir ,
friður magnast ,
en ást þróast og allir góðir hlutir .
Heilagur kross er sigurmark Guðs , en lausnarmark manna , en fagnaðarmark engla , helgaður af Guði , dýrkaður af englum , en göfgaður af mönnum og vegsamaður af allri skepnu .
Heilagur kross er hlífskjöldur við meinum , en hjálp í farsællegum hlutum , huggun við harmi og hugbót í fagnaði , hlíf við háska , lækning við sóttum , lausn í höftum , en leiðrétting frá syndum , sigur í orrustum , en efling við allri freistni , styrkt volaðra , en stjórn auðugra , friður góðum , en ógn illum , fyr miskunn þess , er á krossi leysti frá dauða allt mannkyn , Drottinn vor Jesús Kristur .
Honum sé dýrð og vegur með feður og syni og anda helgum of allar aldir alda .
Á allra heilagra messu
Omnium sanctorum
Allsvaldandi himinríkis konungur , almáttugur Guð , launi yður tíðasókn þá , er þér hafið hingað sótt í dag , almáttkum Guði til dýrðar og til vegsemdar og öllum helgum mönnum hans , oss til hjálpar og til miskunnar .
Svo er sagt á bókum , að heilagur Bonifacius páfi , er inn fjórði var frá Gregorio , lét vígja hús það í Rúmaborg Guði til dýrðar og öllum helgum mönnum hans , er áður hafði verið allra djöfla blótstaður . Því að það sýndist honum maklegt , að þar héldist minning allra heilagra , er áður var braut rekin saurgun allra djöfla .
Þenna dag bauð hann , páfinn Bonifacius , að halda hátíðlegan í upphafi mánaðar þess , er nóvember heitir , öllum kristnum mönnum , til lofs og dýrðar Drottni órum og sancte Marie og öllum Guðs helgum , til þess að í þessu hátíðarhaldi mætti hreinsast allt það , er mannleg órækt saurgaði í vanþyrmslu annarra hátíða .
En nú skulum vér fyrst að upphafi nefna og dýrka og lofa þann sjálfan , er skóp alla hluti og einn er alls upphaf og endir , sjálfur án upphaf og enda , allrar skepnu skapari , einn Guð í þrenningu , einn í guðdómi , þremur nöfnum nefndur í skilningu , faðir og sonur og andi heilagur .
Með Guði og næst Guði er sjá hátíð helguð sancte Marie , mater Domini nostri Iesu Christi , er svo hreinlega varðveitti hjarta sitt og líkam sinn , að hún var verð að heyra engils orð og bera af sínu holdi Guð og mann hingað í heim án sótt og synd .
Þessa hátíð eignast og allir helgir englar Guðs , þeir er skapaðir vóru í upphafi heims andlegir og ólíkamlegir að þjóna andlegum og ólíkamlegum Guði , þeir er greinast í níu sveitir .
Það eru ærir og höfuðærir , kraftar , veldisenglar og höfuðenglar , drottnar og stólar , kerúbím , það er fylling speki , og serafím , það eru brennendur eða logendur .
En sjá hátíð er eigi aðeins haldin englum , heldur og öllum helgum mönnum , þeirra er fyrstir vóru aldarfeður , siðsamir menn í lífi sínu og máttkir að líkamsafli .
Þeir náðu oft að sjá Guð sjálfan
og tóku við englum á gistingu .
Þess liðs vóru höfðingjar þeir Abel inn réttláti og Enok , er upp var numinn til himins , Nói , Abraham , Ísak og Jakob .
Þessum næstir vóru dómendur undir lögum þeim , er Guð gaf Moisi , réttdæmir menn , þeir er hegndu ósiðu og efldu réttlæti og friðuðu fyr lýð Guðs og börðust styrklega í gegn Guðs óvinum og sínum .
Þar næst vóru spámenn þeir , er fyrir sögðu óorðna hluti , svo sem Guð sagði fyrir sjálfur þeim , burð Krists og písl og upprisu , og sendi þá að segja mönnum lausn , þá er hann hafði ráðið að leysa menn frá helvítis kvölum .
Þessum öllum , er nú töldum vér , er sjá hátíð helguð , bæði þeim , er fyrir lög vóru og undir lögum .
En nú er að ræða of þá , er undir miskunn vóru og náðu að sjá Krist í mennskum líkam og heyra orð hans og kenningar og styrkjast af hans jarteinum .
Þeirra fyrstur var Jóhannes baptista , sá er fyrstur kenndi mönnum synda iðrun og ruddi götur fyr Kristi í hjörtum manna og lifði svo dýrlegu lífi á eyðimörk , að margir ætluðu hann sjálfan Krist vera .
Honum bar Drottinn sjálfur það vitni , að engi væri honum betri maður borinn frá karli og konu .
Hann eignast og hlut í þessi hátíð .
Enn er sjá dagur helgaður sveinum þeim , er Herodes lét drepa í Betlehem inn næsta vetur eftir burð Krists ,
og eig eru með Guði .
Þessar hátíðar hluttakendur eru og allir þeir , er sjálfur Drottinn valdi af alþýðu og sendi of heim innan að setja grundvöll kristni sinnar , svo að kenningar þeirra efldist of allan heim , sem vóru postular Guðs og lærisveinar .
Þessa hátíð eignast og píslarvottar Guðs , þeir er fyrlitu þessa heims líf og boðorð heiðinna konunga .
Sumir vóru sverðum höggnir , en sumir í eldi brenndir , sumir í vatni kafðir , en sumir stöngum barðir , sumir hengdir , en sumir í hvéli brotnir , sumir sveltir , en af sumum kvikum skinn flegið .
En fyr slíka hluti alla taka þeir eilífa dýrð á himni .
Sjá hátíð er eignuð helgum biskupum og öllum Krists játerum , þeim er guldu Guði með ávexti lán það , er hann veitti þeim ,
og höfðu þeir þann áhuga , að þeir mundu fúslega taka píslir , ef Guð vildi þá þess krefja .
Svo er og sjá hátíð helguð einsetumönnum þeim , er fyrlitu auðævi og veraldar metnuð og byrgðu sig í þröngum hellisskútum og réðu sig frá alþýðuskjali , að þeir mætti tæmast ávallt til bæna og sjá við öllum tómum orðum .
Enn er sjá hátíð haldin helgum meyjum þeim , er gengu í spor heilagrar Marie drottningar , í því er þær höfnuðu öllum líkamsmunúðum fyr ást Guðs og vildu þjóna himneskum brúðguma í öllu athæfi sínu heldur en saurgast af jarðlegri munúð .
Þessa hátíð trúum vér og helgaða þeim öllum , er andir þeirra lifa í fagnaðarstöðum , þó að líkamir þeirra liggi í jörðu , eða menn viti eigi heilagleik þeirra fyr Guði .
En alls vér höldum í dag hátíð omnium sanctorum , þá er oss nauðsyn að glíkjast þeim í siðum , er vér dýrkum í hátíðarhaldinu .
Því að lítið stoðar að halda ina ytri hátíð omnium sanctorum á jörðu , ef hjörtu ór fýsast eigi til innar innri hátíðar þeirra á himni .
Ef vér erum musteri Guðs , sem Páll postuli mælti , þá skulum vér braut reka frá oss alla djöfullega illsku og syndir , svo að hjörtu ór verði eigi djöflahof , heldur byggð Guðs og allra heilagra .
Þá helgum vér Guði musteri í hjörtum órum , ef vér virðum hans ást eina saman til allra góðgerninga vorra .
Musteri drottningar helgum vér , ef vér verðum því lítillátari ávallt og virðum oss sjálfir minna sem vér höfum meira lán af Guði .
Níu englasveitum helgum vér musteri , ef hver vor er hlýðinn boðorðum Guðs í þeirri þjónustu , er hann er til settur , og öfyndar eigi þann , er meira lán hefir en hann sjálfur .
Helgum aldarfeðrum vígjum vér musteri , ef vér skiljum og fyllum andlega verk þau , er þeir gjörðu líkamlega og vóru siðsamir í lífi og máttkir í líkamsafli og sáu oft Guð sjálfan , tóku og við englum að gisting .
Þá fyllum vér andlega þessa hluti , ef vér berum áhyggju í hug órum og höfum kostgæfi til að vera siðsamir og hlýðnir Guði .
Þá erum vér andlega máttkir og styrkir , ef vér styrkjum hjörtu ór með trúu og ást , lítillæti og þolinmæði , svo að vér megim með þeim mætti og krafti stíga yfir fjándans vélar og teygingar .
En svo sem þeir náðu að sjá Guð oftlega líkams augum , svo skulum vér og renna hug órum á himna til Guðs að biðja oss miskunnar og hjálpar , að hann fyrgefi oss syndir , og vætta oss vissar miskunnar , ef vér snúumst frá syndum til Guðs og fyrgefum þeim , er við oss misgjöra .
En þeir tóku við englum á gisting .
Svo skulum vér og andlega taka engla Guðs á gisting , svo að vér haldim oss frá syndum og hafim hug vorn fastan til Guðs og haldim oss í hreinlífi , svo að englar vilji hafa návistir við oss og varðveita oss við öllum meinum andar vorrar .
Lögmönnum helgum vér musteri vor , ef vér varðveitum með réttlæti lög Guðs , þau er oss eru boðin .
En þess er oss nauðsyn , að vér kunnim rétta grein góðs og ills og hafim ávallt sátt og frið við alla góða hluti , en mótstöðu í gegn löstum , og vígjum vér þá kirkju helgum konungum og dómöndum .
Þá vígjum vér kirkju spámönnum , ef vér sjáumst fyrir og hræðumst ógn ins efsta dóms og stund dauða vors , svo sem spámenn sáu fyrir og sögðu óorðna hluti .
En ef vér hræðumst inn efsta dóm , þá munum vér gjöra iðrun synda og búa Guði götu í brjóst ór ,
en það er að helga kirkju Jóhanni baptista , er fyrstur kenndi mönnum synda iðrun .
Sá vígir helgum börnum musteri , er eigi er slóttugur og einfaldur er og fyllir það , er Drottinn mælti í guðspjalli : " Sá er sig lægir sem lítill sveinn , sá mun mikill verða í himinríki . "
En ef vér viljum vera miklir og auðgir í ríki himna , þá skulum vér veita þurföndum auð vorn á jörðu . Því að svo helgum vér kirkju postulum , ef vér glíkjum eftir mildi þeirra . Því að þeir gjörðu jafndeilda aura með öllum , svo að engi var auðugur né volaður .
En þá höldum vér maklega hátíð píslarvotta Guðs , ef vér glíkjum nekkvern hlut eftir þolinmæði þeirra .
Þeir báru þolinmóðlega sárar píslir .
En vér skulum standast þolinmóðlega óskil náunga vorra .
Þeir seldu líkam sinn til dauða ,
en vér skulum varast allar girndir rangar .
Þá dýrkum vér maklega hátíð heilagra biskupa , ef vér erum hlýðnir boðorðum kennimanna . Því að sú hlýðni helgar biskupum kirkju í hjörtum órum .
En ef vér firrumst ónýt orð og hégómlega gleði og rekum á braut þys ljótra hugrenninga frá byrgi hugar vors með oftlegum bænum , þá helgum vér musteri munkum og einsetumönnum .
Sá heldur maklega hátíð meyjum Guðs , er varðveitir líkam sinn frá saurlífi , en hjarta sitt frá andlegum hórdómi , það er frá óhreinum hugrenningum .
En þá vígjum vér musteri þeim helgum mönnum , er með Guði eru helgir ,
en heilagleikur þeirra leynist fyr mönnum , ef vér gjörum þau verk , er þæg eru Guði , en leynast fyr mönnum .
Þetta er andlegt hátíðarhald og sjá sönn prýði , sú er fegrir hjörtu ór og líkami og laðar til hugskota vorra Drottin sjálfan og engla hans og alla helga .
Ef vér höldum á þessa lund hátíð allra heilagra , þá munu þeir láta sér sóma að vera árnendur órir á dómsdegi við Guð .
Það vil eg láta fylgja máli mínu , er mér þykir oss hjálpvænlegast vera og mestur leiðarvísir til paradísarvistar , að það er upphaf hjálpar vorrar allrar , að vér haldim trúu rétta , þá sem töld er í credo , skiljim það allt undir þá trúu , er helgir menn hafa oss til kennt , að þar skal undir felast .
Eigum vér á einn Guð að trúa , föður og son og inn helga anda .
Skulum vér trúa , að Guð er bæði þrír og einn , almáttugur Guð , allrar skepnu skaperi og allrar stýrandi .
Eigum vér því að trúa mörgu of Guð almáttkan , er vér megum eigi hug á koma , hví svo má vera , sem vér skulum trúa , að er .
Því skulum vér trúa , að Guð , Drottinn vor , var borinn hingað í heim bæði Guð og maður . Trúa því og , að hann var píndur af aðkalli Gyðinga ,
en Pílatus jarl lét hann á kross negla ,
og tók hann þar dauða á sinn líkama , hreinan og syndalausan ,
en guðdómur hans var þá jafnheill sem áður .
Eigum vér því að trúa , að þar er öll hjálp ór í fólgin í písl hans og í dauða .
Hann reis upp af dauða eftir písl sína inn þriðja dag
og var síðan samvistum við lærisveina sína fjóra tugi daga .
En síðan sté hann upp til himna
og situr nú á hægri hönd feður sínum .
Eigum vér því að trúa , að hann mun koma að enda heims þessa með þeim líkam , er hann hafði hér , og dæma of allt mannkyn .
Eigum vér þá og allir upp að rísa , hver með þeirri önd og líkam , sem hann hefir haft hér í heimi , og taka þá þvílíkan dóm af Guði sem vér höfum hér til verkað .
Trúan er og eigi einhlít til hjálpar oss .
Þarf henni og að fylgja góðgerningur margur , bæði föstur og annað meinlæti margt , ölmusugæði og vorkunnlæti við þá menn , er sér megu lítið .
Er sá góðgerningur Drottni einkum þægstur , ef vér getum það að oss að vera við þá menn góðir , er oss gjöra í gegn og við oss eru illir .
Er sá hlutur svo einna helst , er talinn sé andvirði himinríkis , ef vér fyrgefum þeim , er við oss misgjöra .
Synda viðsjá ætti og trúnni að fylgja , varna við ofmetnaði og öfund , við hatri og hæðni , við bræði og langræki , við líkams afgjörðum inum stærstum ,
svo ið sama við stuldum og ránum öllum .
Ættim vér og að varast við munúðlífi ,
allra helst það , er mest fylgja mein og umfram er of eðlið .
Vilda eg svo um það mæla , er flest mætti í felast í skömmu máli :
Skipun sú öll , er maður hagar svo líkam sínum eða breytir honum á laun hann mundi skammast slíks athæfis fyr alþýðu manna , hvort sem hann vélir um það einn saman eða skiptir því við annan mann , þá á hann það allt til skriftar að bera við lærða menn og bæta yfir það við Guð .
Það vil eg og segja yður , að aldregi verða syndir órar svo stórar eða svo margar , að eigi vilji Guð þegar fyrgefa þær , ef af er látið að misgjöra og svo yfirbætt , sem máttur er til .
Er fyr Guði engi hlutur aldregi óbótaböl , ef hann sér iðrun manns eftir afgjörðina .
Nú veit eg , að yður munu þykja vandhæfi mörg og mikil finnast á lífi óru í máli mínu .
Vil eg nú þess geta fyr yður , hvar til þau vandhæfi skulu oss leiða að lokinu .
Vér eigum dag þann fyr hendi , er dómadagur heitir .
Tíðindi þau öll , er mest hafa verið í heimi þessum of burð Krists og písl hans og upprisu , og það er hann sté til himna upp , það er allt tilbúnaður einn til þess ins ógurlega dags .
Þá munu Guðs englar vekja upp af dauða alla þjóð , þá er verið hefir hér í heimi , með ópi miklu og með ákalli .
En síðan tekur eldur að gnauða of jörðunni allri ,
en úr þeim eldi lesa englar Guðs
og hefja í loft upp Guðs vini alla .
En Guðs óvinir verða í eldinum eftir
og eigu þaðan til Drottins að sjá og að líta .
Hann kemur og í því úr lofti ofan með miklu ljósi og með ógn mikilli .
Honum þjónar þá öll himinríkis hirð , bæði englar og helgir menn hans .
Guðs englar bera þar kross inn helga fram , er Kristur Drottinn vor var píndur á , svo dreyrgan og svo blóði roðinn sem hann var í písl Krists .
Drottinn vor sýnir þar sinn líkama svo hræktan og hurðan , barðan og blóðgaðan sem hann hékk á krossi .
Hann sýnir þar , hver meinlæti hann tók á sér oss til hjálpar og miskunnar .
Það verður þá augljóst fyr þeirri alþýðu , er þar er þá komin , hversu hvergi vor hefir honum þá miskunn launaða .
Afgjörð sú hver , er maður hefir eigi bætta í þessum heimi , þá á hann þar þeirrar að skammast fyr Guði og fyr öllum helgum .
Þar er ótti svo mikill og andvari að þeim dómi , að þá skjálfa englar Guðs og allir helgir menn ,
og er þá hvaðvetna hrætt annað nema skaperinn sjálfur .
En síðan fer Drottinn vor heim í himinríkis dýrð og með honum öll englafylki , ljósari miklu en sól í heiði .
Honum fylgja og allar sveitir heilagra manna , allar fjölmennar og dýrlegri mörgum hlut en maður megi hyggja .
Þær eigu þá aldregi að sér ótta von né ugga engi hlut .
Má þess eigi mun gjöra , hvort sú vist er meir , að hún er veglegri og tígulegri og göfgari en héðan megi ætla , eða hitt , að hún er sællegri og feginsamlegri og andvaralausari en maður megi hyggja .
Nú meguð ér það ætla , ef ér viljið leiða að huga , hversu vel sú þjóð mun þá umhyggjast , er hún lítur þá á bak volkum þeim og vandræðum öllum , þeim er hún þoldi í þessum heimi , er hún á það eitt fyr hendi , er fögnuður og farsæla er í , er aldregi skal þrjóta .
Frá þeim dómi fara síðan Guðs rekningar í mein og í myrkur með fjánda og í meiri angursemi á hverja lund en maður megi engi hyggja svo mikla vesöld sem hún er .
Og skulu þær píningar aldregi endast , er Guð lætur þá þaðan frá hafa í helvíti .
En ef vér höldum á þessa lund allra heilagra hátíð , þá munu þeir láta sér sóma að vera árnendur órir á dómsdegi við Guð .
Nú skulum vér biðja almáttkan Guð , að hann fyrgefi oss sakar og syndir og veiti oss eilífa miskunn með sér að vera , þar er hann er sæll sjálfur í , með allri himinríkis dýrð .
Nativitas Domini .
Á jóladag
Fæðing Drottins
Svo er oss sagt , góðir bræður , að Adam væri svo skapaður af almáttkum Guði , að hann mætti andlega lifa og neyta fagnaða Paradísar í augliti og í löguneyti engla Guðs .
En þá er hann var tældur af djöfullegri vél , þá vildi hann eigi hlýða Guðs boðorðum .
Fyr því rændist hann veislu eilífrar sælu
og týndi hann engils sælu
og varð útlagur gjör í nauð þessa lífs , er nú lifum vér fyr réttan dóm guðlegrar hefndar .
Frá honum er komið allt mannkyn í þenna heim
og var ávallt bundið stríðlega af sekt ins fyrsta manns ,
og mátti engi maður komast undan því oki ,
heldur féllu allir undir ríki eilífs dauða og djöfullegs máttar .
Þaðan af gerðist það , að almáttugur Guð , skaperi allra sýnilegra hluta og ósýnilegra , var borinn í þenna heim af mikilli mildi sinni og miskunn og sleit bönd eilífs dauða og þungrar syndar .
Og þá er hann var borinn , þá vóru gengnir frá upphafi veraldar fimm þúsundir og átta ár ins þriðja tugar ins þriðja hundraðs .
Þessa tilkomu Domini nostri Iesu Christi höfðu fyrir sagt höfuðfeður og spámenn ,
og mörg önnur tákn vóru sýnd .
Svo sem Abraham höfuðfaðir var borinn á inu fertugunda ári Ninus , konungs Asie , sá er ríki hafði eftir Bel konung , svo var og Kristur borinn á öðru ári ins fimmta tugar ríkis Augustus keisera , þess er ríkti eftir Iulium fimm tugi vetra og sex ár og þrjá mánuður .
Nú svo sem allir konungar Rómverja vóru Augusti kallaðir af Augusto , svo erum vér kallaðir kristnir menn af Christo Domino nostro .
Og svo sem sendur var Cirínus jarl að boðorði þessa keisera á öðru ári ins fimmta tugar ríkis hans til Gyðingalands að heimta skatt til handa honum , svo sendi Guð á því inu sama ári almáttkan son sinn í þenna heim að heimta af oss skatt boðorðs og réttlætis hans .
Hann var borinn í borg Gyðinga , þeirri er Betlehem heitir , frá Maríu meyju án holdlegum föður .
Og sá er ávallt hafði guðlegt upphaf , sá tók upphaf manndómsins af meyjar kviði .
Sá inn sami setti Augustum keisera til ríkis alls heims ,
og í hans ríki lét hann verða inn mesta frið , því að það hæfði , að friðarkonungurinn kæmi í sannan frið , þá er hann kæmi til jarðar .
Á tíð Augustus urðu margar jarteinir , þær er sýndu , að Kristur var borinn í ríki hans .
Augustus kom í upphafi ríkis síns með Tiberio syni sínum í Rómaborg í einni kerru , síðan er hann fékk ríki fyr utan haf .
Svo kom Kristur í kerrum miskunnar sinnar til heims þessa að stýra heimi þessum sem fyrr og nú og ávallt með guðlegum föður í einum vilja og í einni vesningu .
Í ríki Augustus var sénn guðlegur hringur um sól , sá er merkti , að sá mundi borinn verða í hans ríki , er hans máttur , fegurð og ljós , spekt og prýði og kraftur mundi yfir bera og ráða mundi sólu og tungli og öllum hlutum .
Í ríki Augustus spratt upp viðsmjörsbrunnur frá morgni til aftans , sá er merkti , að í hans ríki mundi borinn verða , sá er er brunnur miskunnar og viðsmjör allrar sælu .
Þá er Augustus kom í Rúmsborg og gaf alla skuld , þá er fólkið átti að gjalda honum á því ári , svo að vísu gefur oss Dominus noster syndir órar og skuldir fyr helga skírn og fyr sanna játning og algjörva iðrun glæpa vorra , þeirra er vér gerðum í gegn vilja hans .
Í hans ríki gerðist svo mikill friður of allan heim , svo að engi maður bar hervopn , því að horvetna var friður og samþykki og eitt ríki .
Fyr það boðast friðsamt ríki sonar Guðs lifanda , sá er frið gerði á meðal himins og jarðar ,
og hann gerði eitt ríki .
Í ríki Augustus gerðist landskjálfti mikill , sá er merkti , að í hans ríki mundi verða borinn , sá er hræra mætti af sínum krafti allar höfuðskepnur á dómsdegi , sicut scriptum est : " Stjörnur munu falla af himni og himnakraftar munu hrærast fyrir augliti Drottins , þá er hann kemur að dæma of alla menn . "
Það barst að í hans ríki , að sól rann upp á miðri nótt í gegn eðli sínu .
Það merkti , að á hans tíð mundi berast sönn sól , Kristur sjálfur , sá er lýsir allan heim af villu eilífs blindleiks sem Malakias spámaður sagði : " Yður uggundum nafn Domini mun upp renna sól réttlætis . " Cesar ,
það er höfðingjanafn .
Það merkir Krist þann , er heldur höfðingsskap liðinna hluta , nýlegra og óorðinna .
Sjá keiseri Augustus sendi boð of allan heim , að hver maður , jafnt auðugur sem fátækur , ungur og gamall , karlar og konur , að hver maður skyldi gjalda honum einn penning heilan , þann er denarius heitir .
Sá er við aðra tíu .
Svo sendi Dominus vor , Jesús Kristur , postula sína of allan heim , að hver sem einn gyldi honum penning boðorða hans .
En oss er vitanda , hversu hver maður mátti teljast of allan heim , að honum gyldi skatt .
Svo var fyrst að farið að skipta heiminum í þriðjunga .
Asía heitir austurhálfa heimsins , Afríka inn syðri hlutur , Evrópa inn nyrðri hlutur .
Þaðan af taldi hann , hversu margar þjóðir hafði hver hlutur heimsins og hversu mörg kyn hafði hver sem ein þjóð og hversu margar borgir hvert sem eitt kynið hafði og hversu margir menn vóru í hverri borg .
En þá er þetta var að gjört , þá var allur heimurinn saman samnaður svo vandvirklega , að engi mátti komast undan skattgildinu .
Svo er nú engi sá í þessum heimi , er komast megi undan skattgildi konungs vors og Domini Iesu Christi , sá er borinn var í dag til hjálpar heiminum .
Vel er það sagt , að Augustus ríkti í Rúmaborg , því að Róma þýðist hálega sett .
Betlehem þýðist brauðshús , þar er Kristur var borinn .
Hvort tveggja nafn hæfir Kristi , þeim er ríkir í hám hlutum ,
og sjálfur er hann lifandi brauðhleifur heilagra anda og engla ,
í þess augliti hungrar aldregi ,
og eigi þyrstir ,
heldur seðjast allir að eilífu af dýrlegri sýn skapera síns .
Drottinn vor Jesús Kristur var borinn í Betlehem , borg Gyðinga , í einu húsi , því er var á meðal tveggja veggja og var tvídyrt .
Önnur vóru inn í borgina , en önnur úr borginni .
Hús þetta merkir kristni allra kristinna manna , sú er sett er á meðal Paradísar og þessa heims .
Og svo sem húsið er hvíldarstaður , svo er kristnin hús og hýski allra trúfastra .
Í þeirri er játt heilagri þrenningu og sannri einingu .
Nú svo sem sumir fóru úr húsinu í borgina til hvíldar , en sumir úr borginni út til reikunar , svo fara sumir í heim þenna að misgera , en sumir til himins að vera með Guði .
Þá er vor Drottinn var borinn , þá var hann í reifum vafður og í etu lagður , þar er fyrr var kykvenda fæðsla .
Það merkir í því , að sjálfur var og er konungur , sá er seður alla sína menn á líkama sínum og blóði og göfuglegum kenningum .
Kostum vér , góð systkin , til ágætrar byggðar vorrar , því að vor bíður þar eilífur konungur , sá er borinn var á þessi nótt , með löguneyti engla sinna .
Og eigi vill hann , að né einn tortryggi of líkn miskunnar hans .
Vér skulum trúa á almáttkan Guð , skapera allra hluta , sýnilegra og ósýnilegra , sá er sendur var af faðmi föður til lausnar mannkynsins , sá er gerði himin og jörð og alla hluti .
Því var hann fátækur , að oss auðgaði hann óumræðilegum góðum hlutum vermunandi dýrðar .
Af því skulum vér elska hann ávallt , að vér öðlimst af honum að elskast og leiðast til hallar himneskrar föðurleifðar .
Mættim vér þá sjá föður og son og anda helgan í einu veldi og fagurt eðli yfirengla .
Þar munum vér sjá helga friðarsýn , þá er vor bíður með sínum trúlegum borgmönnum , fulla af allri dýrð og fegurð , að hún megi oss skýla , fyrr en komi dagur ógurlegur dóms , þá er koma mun Dominus að dæma góða og illa og veröldina fyr elds ógn .
Á þeim dag verður glöggur dómur of alla hluti .
Af því skulum vér við búast áður , að vér finnimst syndalausir þá í þeirri ógn , er fyr hvert ónýtt orð skal gjalda .
Grátum vér syndir órar , því að sælir munu þeir , er nú gráta ill verk sín , því að enn munu þeir huggast í eilífri sælu .
Og sælir munu verða þeir , er hungraðir eru nú , því að þeir munu seðjast að því konunglegu borði , þar er gleðjast Abraham , Ísak og Jakob og allir helgir .
Og sannlega sæll mun verða sá , er staðfastur er í góðum hlutum og sér við syndum og kann sjá , að ekki stoða teygingar heimsins , ef hann skal eftir dauðann þola eilífa kvöl .
Það má maður fyr sér hyggja , hvað hann mundi til vilja vinna , að eigi brynni hann ávallt .
Hvað stoðar nú þeim , er lifðu í munúð holdsins og í eftirlífi þessa lífs allt til dauðadags
?
Förum vér til grafa þeirra
og þekkjum , hvort vér megim finna þar nekkvert mark hræsni þeirra eða lostasemi eða auðæfa .
Hvar eru klæði góð eða mjög vandaðar fæðslur eða margir menn , þeir er þeim þjónuðu
?
Liðinn er óstilltur hlátur og leikur .
Á lítilli stundu hverfa þessir allir hlutir á braut sem reykur ,
og er þar ekki eftir nema bein ein og maðka daunn , þeirra er átu hold þeirra .
Hvötum vér að gera vilja þess , er á þessi tíð var borinn frá Maríu meyju . Því að vér sjáum eiginlegum augum órum , að heimur sjá hrörnar á leið fram ,
og engi varð svo máttugur í heiminum , sá er dauða mætti forðast ,
heldur skyldu allir hann taka , jafnt máttkir sem ómáttkir , jafnt tignir sem ótignir , gamlir sem ungir ,
og taka síðan slíkt verkkaup , sem þeir gerðu hér til .
Þess skulum vér biðja miskunnar almáttugs Guðs , að eigi missim vér eilífra fyrirheita eilífs konungs
og eigi séim vér þá úti byrgðir frá Guðs augliti , er hans vinir eru inn laðaðir .
Og eigi skyldim vér það heyra , sem óvinir hans munu heyra :
" Flæið ér frá mér bölvaðir í eld eilífan . "
Heldur kostgæfum vér að vera lastvarir
og fremjum prúðlífis hluti , að stríður dómandi , sá er á þessum degi gerðist maður fyr heilsu mannanna , þá er hann kemur á dómsdegi , kalli oss miskunnsamlega og laði blíðlega til sín , og svo mæli hann : " Komið ér til mín , blessuð af föður mínum , og takið ríki með mér nú , alls ér hafið þungt erfiði drýgt fyr mínar sakar og grétuð fyr ásthuga mínum .
Fagnið ér nú
og gleðjist ei og ei í augliti mínu , er fyrr gerðuð minn vilja . "
Þar munum vér skína sem sól og ávallt oss una .
Og þaðra mun Kristur sýna oss alla dýrð sína , sá er með föður og helgum anda lifir og ríkir , Guð of allar aldir .
Alia sermonis
Önnur jólaræða
Bið eg yður , góð systkin , að ér þiggið vel áminning mína á hátíð þessi , er upphaf má kalla alls þrifnaðar vors
og svo mikill kraftur veitist , að ótrúir geta iðrun , en grimmir vorkunnlæti , vættir líknar grátandi og heimkomu hertekinn , en sár fýsist lækningar .
Á þessi tíð var borinn sá Guðs gymbill , er á braut tók mein heimsins .
Í þess burðartíð á að fagna , sá er hreinan hug hefir , en óast syndugur .
Sá er góður er , biðji af öllum hug fyr sér og öðrum ,
en syndugur gerist þarflátur í bæn sinni .
Blíður dagur og öllum iðröndum líknsamur .
Heit eg yður , synir mínir , og víst veit eg , að á þessum degi mun þiggja það , er biður , sá er iðrast í hugnum og eigi hverfur allt til leiðinda syndarinnar og er efalaust í trúnni .
Í dag er á braut tekin örvilnun syndanna .
Nú sjáið ér , hvílík iðrunin skal vera .
Margir kalla sig syndga vera
og vilja þó misgera .
Það er játning , en eigi yfirbót .
Rægist öndin ,
en eigi græðist .
Sagt er þá til meinanna , en eigi á braut tekin .
Eigi gerir vísa iðrun nema hatur afgjörða og ást Guðs .
En ef svo iðrast þú , að þér þykir það illt og leiðint í lífi þínu , er fyrr undir þú við , þó að eigi væri vel , þá sýtir þú vel fyr Guði ,
og mátt þú þá segja honum svo : " Við þig einn misgjörði eg , því að þú einn ert saklaus ,
gef nú líkn ringum , þú er svo lengi vægðir lastauðgum .
Hneigi þig til lækningar lítillæti biðjandans , alls þú barst lengi vandræði syndugs ,
þú in frábæra mildi og miskunn , lít þú til vesals og grimms .
Örvilnaður kem eg til almáttugs ,
renn eg særður til læknisins .
Haltu hógværinni , því að þú frestaðir hefndinni .
Má þú glæpina með fjölda líknanna . "
Sjá er sönn iðrun , góð systkin , að svo snúist hver frá syndum , að hann komi eigi aftur til þeirra síðan .
Nú vætti eg þess , að ér munuð svo hyggja fyrir yður á þessum degi að skiljast við órekki en fylgja manndýrðum . Því að styrkur er sá , er berst í gegn sjálfum sér .
Hyggi sá nú að Guðs boðorðum , er til þarfleysu hlýddi hingað til ,
og sjái til Guðs dýrðar nú sá , er á hégóma einn leit áður .
Hafi nú iðrun annmarkanna , þeir er haft hafa yndi munúða .
Hefji upp kostirnir þá , er lestirnir felldu .
Sá lúki upp augum hjarta yðvars , er sér lét sóma að berast í dag fyr oss , að ér sjáið , hversu beiskt verða mun í eilífum eld , það er ærið blítt þykir nú , og hve þungri og eilífri písl mun pínt verða skammætt yndi syndarinnar .
Það yndi vegur öndina ,
særir
og gerir alls vesala ,
enda er þá lokið því gamni .
Hversu fagurt er skin andarinnar og hve sælt hugskot það , er fyllist góðra hluta .
Ef sig trúir sælan hér , sá er það eignast , er hann missir eftir dauðann ,
hve öryggur er sá , er þess bíður , er hann skal aldregi týna .
Ef sá er ríkur kallaður , er stjórnar heiminum , hversu sæll er sá , er Guð hefir í hug sér .
Og af því , bræður mínir , girnist ér hreinsu hjartans .
Hafið elsku Guðs og náungs ,
fyrgefið sakar misgjörendum við yður , að yður fyrgefist ,
verið réttlátir og eigi syndgir , að Kristur sé í yður .
Nú sýnist mér , góð systkin , að bornum Drottni , tæjara órum , heitim vér gæskuheitum og endim svo sem ritið er : " Heitið ér og gjaldið ér Drottni , Guði yðrum . "
Heitum vér blíðlega og traustlega .
Hann mun gefa máttinn til að efna .
Nú má vera , að ér spyrjið mig , hví ér skuluð heita . Því að margir heita að skreyta helga staði eða lýsi til að fá eða vax . Sumir , að þeir skuli eigi í drykkjum hafast eða fasta eða eta eigi kjöt .
Betri vil eg enn heitin en þessi sé .
Eigi beiðir Guð jafnmjög fjár þíns eða föstu sem þess , er hann fór í dag að leysa .
Færðu honum það .
Það er önd þín .
Ef þú spyr mig : Hversu skal eg færa önd mína , þá er hann hefir í veldi ?
Eg mun segja þér : Með hreinum hugrenningum og helgum siðum , ávaxtsamlegum verkum , snústu frá illu til góðs ,
fyrdæm löst ,
elskaðu Guð og náung ,
veittu miskunn vesölum , því að vesalir vorum vér , áður vér værim leystir .
Virð einskis við þá , er þér gera í mein , því að allir misbjóðum vér Guði .
Lemdu dramblæti þitt , því að fyr drambið var tældur inn fyrsti maður .
Verp þú frá þér öfund , því að fyr hana tældi djöfullinn mannkynið .
Hefjið upp nú þá allir hugi yðra ,
og sé sá engi , er eigi heiti nekkvi góðu og endi . Því að ósæmt er , að eigi færim vér nakkvað Guði af óru , alls hann lét önd sína fyr oss og tók hold , þar er hann er eilífur .
Góða fórn færir sá Guði , er hann virðir eigi við annan sakar .
Þekkilega fórn færir sá Guði , er hann lætur af saurlífi og mælir svo með tárum við Guð : Drottinn minn , ærið lengi hefi eg þig fyrlitið og unað við illlífi .
Nú heit eg þér því , að eg skal af láta .
Þann telur Guð enn sig meta mikils , er honum heitur því að leggja niður öfund við mann þann , er honum þykir svo illur , að honum þykir vesöld hans aldregi fullmikil ,
en hann kann illa því , er honum gengur vel .
Era það annað , er skyldra sé úr hug sér að færa , því að þar versnar maður af gæsku annars .
Ef nekkver er sá , er hefir í hug sér á mönnum að vinna eða ráða aðra til þess , þægja fórn færir sá Guði , ef hann heitur því og efnir að láta það hvergi fram koma ,
enda leggi hann á hendur sér yfirbót og iðrun óþokkans
og taki eigi corpus Domini , meðan hann hyggur öðrum svo illa .
Það kann enn verða , að maður venst á það að lesa of aðra og hafa uppi löstu manna , en hyggja mjög lítt að sjálfum sér .
Heiti hann því nú Guði
og mæli svo : Ekki hefi eg að mér hugt hingað til og amað ei öðrum , þar er of mig hefir horvetna verr verið en aðra .
Nú vil eg bæta og hafa tungu mína til gagns mér héðan frá , meðan Guð lér mér máls .
Sú er enn virðileg fórn .
Sá er grimmur er , heiti hann miskunnsemi , en lítillæti dramblátur , grandfengi gráðugur .
Ef nekkver gjörir sakar við yfirmann sinn , biðji hann líknar ,
en fyrgefa skal inn hærri , þótt inn lægri kunni sér eigi biðja þess .
Þægilegar fórnir færið ér Guði , ef ér gerið slíka hluti ,
og munuð hafa umhyggju hans .
Munu heit yður koma fyrir hann ,
en hann mun svo mæla við yður : " Sjá er minn lýður , er eg fékk með blóði mínu .
Hann gladdi mig með heitum ,
eg skal vera hans Drottinn ,
og skal engi hann taka af mér . "
Ætlum vér , hve fegnir vér munum verða , þá er varðhaldsenglar órir færa heit ór slík vel efnd í auglit Guðs .
Ef vér vættum mjög mikils tænaðar af jarðlegum manni , þá er vér gefum honum gjafar , miklu máttkara fullting munum vér af Guði hafa fyr siðbót óra .
Fögnum nú þá með Guði
og minnumst á tign hans og herfang vort .
Sá er virðingar hefir , láti hann sér í hug koma lítillæti Krists , að eigi sé hann svo ávítaður : " Hvað drambar þú , jörð og aska . "
Þá er vér sjáum vesalinga , minnumst vér miskunnar Guðs .
Þá er herfenginn lítum vér , munum vér þá , hve Guð leysti oss .
Ef fýsir að misgera , þá látum vér það fyrir standa , er áður eru fyrgefnar syndir órar ,
og glötum eigi verði blóðs Krists .
Saurgum eigi skraut andarinnar fyr ranglæti eða rán eða girnd .
Lágum vér
og erum upp reistir ,
vorum sárir
og erum græddir .
Engi fæst undanfærslan .
Djöfull má eggja til ills , en neyða eigi .
Nú vík eg máli mínu til meyja fyrir burð sællar Maríu , og þó til allra , því að eigi er annar manna munur með Guði nema verðleika .
Heyrið ér , karlar og konur , er hreinlífi haldið , að eigi séið ér óhreinni í hjarta en í líkama .
Sá má fagna hreinlífi líkamans , er eigi hefir skaða andarinnar .
Fagni þó af svo dýrlegri gjöf Krists með lítillæti
og geri þakkir , er hann öðlaðist svo mikla sælu .
Biðji hann staðfastlega , að eigi taki frá honum slíka gjöf yndi veraldar eða öfund djöfuls eða dökkvi svo mikinn bjartleik .
Gerist hann styrkur
og týni eigi hreinleiknum til lýtis andarinnar fyrir fegurð kvennanna .
Sigri hann eigi girndin .
Heldur sá sinni gjörsemi , er mér hlýðir ,
en sá er eigi hlýðir , týnir sér þeim hlut , er hann bíður aldregi bætur .
Nú vil eg mæla við kvongaða menn , að ér hafið þær stillilega . Því að Elísabet lifði góðu lífi með búanda sínum og öðlaðist þann son að geta , er allrar ættar prýði var .
Hlýði og ekkjur máli mínu .
Varðveitið ér ekkjudóm yðvarn ,
verið ómálgar
og bíðið svo Drottins , því að hann tekur bæði við stoðlausum og góðum ekkjum , þeim er búnar eru til bænahalds eða lítillætis eða ölmusugæðis .
Sá er eigi hefir fémuni að veita , hafi hann þó góðan viljann
og sé aldregi verri en engi lítillátum voluðum .
Ér , góðar konur , bölvið eigi
og sverjið eigi
og verið hljóðar .
Nú mæli eg við þá , er skriftir halda .
Staðfestist ér í gráti
og grátið víslega .
Sá grætur víslega , er eigi leitar tíðlegra hluta í bæninni ,
heldur bíður hann eilífrar sælu og lausnar syndanna .
Sá biður víslega , er svo biður .
Meir skuluð ér elska Guð en hræðast hann , því að þeim verður margt fyrgefið , er mikið ann .
Því skuluð ér unna honum , að hann vill heldur bera vandræði yður en pína yður og leiða yður svo til iðrunar .
Nú vil eg mæla við yður , fátækja menn , er æstið yður klæðnaðar og matar og lifið við ölmusugæði góðra manna . Huggist ér ,
kvöl yður mun snúast í gleði og harmur yðvar í fögnuð .
Látið ér eigi yður leitt að biðja , því að Guð er réttlátur og mildur í öllum verkum sínum .
Af því gerði hann yður auma , að ér skuluð bera vel skamma öreigð , en hafa eilífa fullsælu .
Og af því gerði hann auðgan , að sá fengi lækning syndum sínum , ef hann gæfi yður fé sín .
Nú skal mæla við griðmenn og griðkonur .
Hlýðið ér húsbúöndum yðrum og forráðskonum .
Vinnið svo fyr þeim sem fyr yður sjálfum munduð ér ,
og látið yður miklu þykja varða , hversu lýkur sýslu yðvarri , því að Guð lét þau ráða , en yður vinna .
Ef ér vinnið vel , þá mun launa yður Guð , hvars sem menn gera .
Ef ér gerið vel , þá eruð ér betri illum forráðsmönnum .
Fyr því mælti eg nú við alla , því að Kristur var fyr öllum píndur ,
og af því varðveitið ér þá hluti , er eg kenndi , að bæði mega eg njóta batnaðar yðvars og yður laði miskunnsamur Drottinn í himneskar vistir , þær er hans vinir hafa án enda .
Circumcisio Domini .
Áttadagur
Umskurn Drottins
Lúkas guðspjallamaður skýrir fám orðum helga minning þessar hátíðar ,
en ekki er hún þá minni í himneskum táknum en áður , að skýrðum drottinlegum burð .
Þess fagnaði færðu fram englarnir maklegum lofum dýrðarinnar ,
hirðarnir héldu góðfúsri sýn ,
allir undruðust þeir er heyrðu .
Vér höldum og sem Guð gefur oss vitsmuni til .
Þessi eru guðspjallsorðin :
Síðan er fylltir eru átta dagar , kvað hann , að umsniðist sveinninn .
Þá var hann kallaður Jesús , sem engillinn bað hann heita , fyrr en hann væri getinn .
Þessir eru göfuglegir fagnaðir þessar tíðar , sem Páll postuli segir : Þá er kom fylling tíðarinnar , sendi Guð son sinn orðinn af konu og undir lögum , að hann leysti þá , er undir lögum vóru ,
og vér yrðim að óskmögum .
Af mikilli skipun mildinnar sendi Guð faðir eingetinn son sinn til lausnar mannkynsins , en eigi engla .
Þann máttum vér eigi sjá í guðdómi sínum .
Þá fékk hann það ráð til að láta hann hafa manndóm þann , er allrar óstyrktar kenndi
og væri að öllu sem aðrir menn hafa , þess er syndalaust er .
Þann líkama tók hann af holdi móður sinnar .
Var síðan fullur guðdómur í þeim líkama .
En að Guð leiddi oss til hlýðni , því sendi hann son sinn í heiminn
og lét vera undir lögum . Eigi af því , að hann væri skyldur til öðrum að hlýða , heldur að hann styddi þá af sinni vorkunn , er eigi máttu bera ströng atkvæði laganna ,
og hann gerði sér að óskmögum þá , er hann leysti úr þrældómi lögmálsins .
En þó að hann tæki skurðarskírnina , sem boðið var , þá var hans hold þó syndalaust .
Tók hann þá hluti á sig , sem syndgir menn hafa sér til lækningar , bæði skurðarskírn og vatsskírn .
Það vil eg yður vita láta , að slíkt fullting veitti skurðarskírn í gegn upphafssynd sem vatsskírn ,
en engi mátti komast til himnaríkis fyrir písl Domini , þó að góðir menn biði í sælli hvíld Abrahams faðms himinríkisfagnaðar eftir dauðann .
Sá er nú segir ógurlega og heilsamlega , að engi má ná Guðs návistu óskírður , hann mælti svo fyrr , að fyrfarast mundi sá maður , er eigi tæki skurðarskírn og færður úr sveit heilagra manna , nema honum væri borgið af heilsamlegri lækningu .
Hvortveggja skírn var til þess sett að taka af ina fyrstu synd .
Aldregi missti veröldin Guðs umhyggju .
Þeir , er Guði líkuðu frá upphafi heims af öðrum þjóðum til skurðarskírnarinnar eða eftir , leystu sig af böndum innar fyrstu syndar eða sektar með fórnum
eða fólu andir sínar og sinna manna á hendi skapera sínum í einum saman krafti trúunnar . Því að engi líkar Guði trúlaus , en réttlátur lifir af trúunni .
En Guðs sonur hafði af Adam eðli holdsins , en enga saurgun syndarinnar .
Og sá , er getinn er af helgum anda og borinn frá Maríu meyju , hvorugrar þurfti hann skírnar .
Þá tók hann skurðarskírn af frændum á inum átta degi burðarins , en á inu þrítuganda ári aldursins skírn af Johanne .
Lét hann og fórnir fyr sér á inum þriðja degi ins fjórða tugar héðan frá .
Það gerði hann að fornri venju , er hann tók nafn sitt á inum átta degi eftir burð sinn .
Abraham tók fyrstur skurðarskírn
og var þaðan frá kallaður Abraham , en áður Abram , og kona hans Sara , en áður Saraí .
Sæll Pétar postuli bað eftir Söru gera konur þær , er hann vildi leiða til lítillætis og hreinlífis og hófsemi .
" Svo sem Sara , " kvað hann , " hlýddi Abrahe búanda sínum og kallaði hann drottin sinn , hennar dætur eruð ér , ef vel gerið ér . "
Allir þeir , er Guðs vinir vóru forðum , vóru ei kenndir við trúu Abrahams ,
en nú eru allir rétttrúaðir kenndir við Krist sjálfan og kallaðir kristnir menn .
Ekki er nafn það , er hjálpvænlegt sé , nú annað en þetta .
Engillinn þýddi Jesú nafn , þá er hann mælti svo : " Sjálfur hann heilan gera lýð sinn af syndum þeirra . "
Og óefanlega trúum vér og vættum , því að sá , er græðir af syndum , sjálfur mun hann oss firra og píslum þeim , er verða fyrir syndirnar , sem Davíð mælti : " Sá er líknar öllum ranglætum yðrum , sá mun græða allar sóttir yðrar . "
Þá eru græddar sóttir órar að eilífu , er kemur inn efsti dagur .
Sjá er sönn og full umskorning ór , þá er vér erum skildir við öll mein andar og líkama á dómsdegi ,
og eftir dóminn göngum vér í höll Guðs að sjá eilíflega andlit skapera vors
og mælum Davíðs orðum við Guð : " Sleist þú bönd ór , Drottinn ,
nú munum vér lofa þig . "
Þá tíð himneskrar inngöngu merkir sjá inn átti dagur .
Sex eru aldrar heims þessa .
Nú er það nauðsyn , að menn nýti sér veittar stundir og vinni sér til eilífrar hvíldar í heiminum .
Inn sjöundi aldur er paradísarvist til dómsdags .
Inn átti aldur er sjálfur upprisudagur með eilífri sælu , þá er góðri önd er eigi mein að líkama sínum , því að þau eru þá samþykk og eru ávallt hjá skapera sínum .
Til slíks fagnaðar skyldi hver maður langa og of það önn ala , að eigi missti hann , taka sem bráðast lækningar sára sinna , ef hann veitir sér , og þyrma sem best skriftarumböndunum og ánýja eigi sárin , meðan önnur eru eigi grædd .
Eigi skulum vér forna skurðarskírn taka , heldur þá sem Páll kenndi .
" Hreinsum vér oss , " kvað hann , " af allri saurgun holds og anda ,
og algjörum gæskuna í Guðs hræðslu .
" Allra vitsmuna vorra skulum vér skírn taka , bæði augna , heyrnar og máls , ilmingar og kennisemi .
Sá er fyr sýnar sakar þýðist konuna , þá er óskírð sýn hans ,
og þarf hann að taka skurðarskírn sýnarinnar og af að sníða þarfleysuna .
Þeir þurfu skurðarskírn eyrnanna , er það er þekkt að heyra , er þeim er mein að ,
en þeir forðast góðar fyrirtölur .
Þeir eru og skírnarlausir í tungu og í höndum , er mæla sér til óþurftar eða öðrum eða eru meinsamir í verkum , láta blíðlega og hyggja flátt .
Þeir verða margt af að sníða ,
og er þeim nauðsyn að taka skurðarskírn sinna vamma .
Þeir er eta og drekka of þurft fram , þurfu enn atgjörðar of þau vömm sín sem önnur og hreinsa enn í aftekju og afláti og taka svo skurðarskírn .
Ilming þurfu þeir að hreinsa , er þef og anga hafa sér til yndis og synda auka .
Göngur þurfu þeir að hreinsa , er rasa að öðru óráði , er annað líður ,
og snúast skulu þeir á Guðs boðorðastíg .
Þeir sýna sig þerfilega skurðarskírn tekið hafa allra hluta , er varðveita hjarta sitt í góðum hlutum og snúa augum sínum frá hégóma , byrgja eyru sín við illri heyrn , bergja og sjá , hve hýr Drottinn er og hve sæll sá er , er þar hefir von sína , er hann er , láta hvorki mæla löst né lygi tungu sína , sýsla það eitt , er gagn er að með höndum sér , ganga og til réttra hluta fótum sínum .
Slíka skurðarskírn skyldum vér hvern dag taka .
Mundum vér þá njóta mega nafnsins , þess er vor Drottinn á , er hann heitir græðari , því að erum vér græddir , er öll syndamein eru af oss tekin .
Það veiti oss Guð og vor Drottinn , sá er lifir og ríkir með föður og helgum anda , Guð of allar aldir .
Apparicio Domini
Birting Drottins . Á þrettándanum
Svo segir Matteus postuli og guðspjallaskáld , að Guð og vor Drottinn , Jesús Kristur , var borinn í Betlehemborg á dögum Herodis konungs .
En þá komu Austurvegskonungar til Jórsala
og spurðu Herodes konung , hvar borinn mundi vera konungur Gyðinga .
" Sáum vér stjörnu hans í austri
og fórum af því að göfga hann . "
Herodes varð hryggur við og allt fólk hans með honum ,
samnaði saman öllum höfðingjum kennimanna og ritmönnum ,
frétti þá síðan , hvar Kristur mundi berast .
En þeir sögðu honum : " Í Betlehemsborg á Gyðingalandi , því að svo mælti spámaðurinn : " Þú Betlehem , jörð Gyðinga , með öllu eigi ertu lítil í höfðingjum Gyðinga , því að sá hertogi mun af þér koma , er stýra mun Ísraelþjóðu . " "
Þá heimti Herodes konungana til máls við sig á laun ,
grefur að síðan vandvirklega , hvenær þeir sæi stjörnuna ,
sendi þá síðan til Betlehemsborgar ,
bað þá vandlega frétta að sveininum .
" En ef ér finnið hann , þá segið ér mér ,
og vil eg finna hann og göfga hann . "
Nú fara þeir
og sáu þegar stjörnuna , er þeir komu úr borginni ,
en þeir sáu hana eigi , meðan þeir vóru með Herode , af því að slokknar ljós trúunnar fyr hverjum , er glæpi gerir og snýst til fjanda .
En þá er hann fremur góða hluti og hverfur til Guðs , þá kviknar fyrir honum ljós miskunnar .
Stjarnan fór fyrir þeim , uns hún kom yfir það hús , er sveinninn var í .
Þeir fögnuðu mjög , er þeir sáu hana ,
ganga síðan í húsið inn ,
hitta þar sveininn og móður hans , Maríu ,
falla til jarðar
og lutu honum .
Færðu honum síðan góðar gersemar ,
það var gull og reykelsi og myrra .
En þá er þeir ætluðu aftur að hverfa til fundar við Herodem , þá vitraðist engill Guðs þeim í draumi
og bað þá aðra leið aftur hverfa , en hitta eigi Herodem . Svo sem ér heyrðuð , góð systkin , í guðspjallinu sagt , að jarðarkonungurinn hræddist , þá er himinskonungurinn var borinn , af því að lítils þykir verð heimstignin , þá er upp lýkst himnesk hæð .
En þess er oss leitanda , hvað helst sé það , er engill vitraðist á Gyðingalandi féhirðum að bornum lausnera órum ,
en stjarna , en eigi engill , leiddi vísindamenn úr austurvegi að göfga hann .
Það var rétt , að spakur engill boðaði Guð borinn spökum Gyðingum ,
en heiðnir Austurvegskonungar , spektarlausir í þeim hlutum , er til Guðs komu , vóru eigi leiddir fyr raddar sakar eða kenninga til Guðs , heldur fyr tákn . Því að Gyðingum vóru spár gefnar svo sem trúlegum , en heiðnum mönnum tákn svo sem ótrúum .
En merkjanda er oss , að postular kenndu þeim inum sömum heiðnum þjóðum lausnera vorn , þá er hann var algjörs aldurs .
Og þann inn litla svein og eigi enn mælanda fyr aldurs sakar boðaði stella heiðnum þjóðum .
Það beiddi háttur skynseminnar , að mælanda Drottin kynnti oss mælandi kennerar ,
en meðan hann var mállaus að líkamsaldri , þá boðuðu hann dumbar höfuðskepnur .
En oss er þekkjanda í öllum táknum , þeim er sýnd eru bæði að bornum Drottni og deyjanda , hve mikil illska hefir verið í hjörtum nekkverra Gyðinga , er hvorki kenndust þeir við Guð fyr spár né fyr jarteinir . Því að allar höfuðskepnur vottuðu komið hafa skapera sinn .
Í því kenndu himnarnir Guð , er þeir sendu stjörnuna .
Hafið kenndi hann , því að það spratt eigi undan fótum hans , þá er hann gekk yfir það .
Jörðin kenndi hann , því að hún skalf að honum deyjanda .
Sólin kenndi hann , því að hún gerði eigi skína .
Steinar kenndu hann , því að þeir sprungu á tíð dauða hans .
Helvíti kenndi hann , því að það varð aftur að selja þá dauða menn , er það hélt áður .
En þó að allar höfuðskepnur vottaði hann Guð vera , þá vildu öllungis eigi hjörtu ótrúrra Gyðinga trúa hann Guð vera ,
og harðari steinum vildu þau eigi kljúfast til iðrunar
og vilja eigi játa þeim , er allar skepnur skilja Guð vera .
Þeim var það til auka fyrdæmingar sinnar , er þeir fyrlitu þann borinn , er þeir vissu miklu fyrr , að borinn mundi verða og hvar hann mundi borinn vera , því að þeir skýrðu stað burðar hans , þá er þeir vóru spurðir af Herode . Því að þeir vissu af röksemd ritningar og báru vitnin , að Betlehem mundi vegsamast af burð hans . Að sjálfur fróðleikur þeirra yrði þeim til fyrdæmingar , en oss til tænaðar ,
þá merkti Ísak , þá er hann blessaði Jakob son sinn , sá er bæði var óskyggn og spáandi .
Eigi sá hann son sinn hjá sér ,
en þó sagði hann margt fyr of hann , sem síðan fór . Því að Gyðingar , fullir af spálegum anda og blindir , kenndust eigi við Guð , þá er hann var hjá þeim , þó að þeir vissi tilkomu hans .
En Herodes snörist til slægra bragða , þá er hann vissi burð konungs vors , að eigi rændist hann jarðlegu ríki .
Því bað hann sér segja , hvar sveinninn væri ,
og lést göfga hann skyldu , að hann mætti yfir hann stíga , ef hann fyndi hann .
En hvað má manns illska í gegn Guðs ráði ?
Svo segir Ritningin : " Eigi er spekt ,
og eigi er ráð á móti Guði . "
Stjarnan leiddi Austurvegskonunga
og fundu borinn Drottin .
Færðu þeir fórnir
og á vóru þeir minntir , að eigi skyldi þeir fara til Herodes .
Og svo verður , að Herodes má eigi finna Jesúm , þó að hann leiti .
Þeir merkja hann , er verr gera en yfir þykir að sjá ,
láta sem Guð virði þeir ,
en þó meta þeir sinn vilja framast .
Þeir finna Guð aldregi .
Konungar færðu gull , reykelsi og myrru .
Gull hæfir konungi en reykelsi Guði , en myrra dauðum líkömum .
Í gullinu trúa þeir hann konung ,
en Guð sanna þeir hann í reykelsinu , en mann dauðlegan í myrrunni .
Þeir eru nekkverir , er hann trúa Guð vera ,
en eigi trúa þeir hann horvetna ríki hafa .
Þeir færa honum reykelsi ,
en eigi vilja þeir færa honum gull .
Þeir eru sumir , er hann ætla konung , en neita hann Guð vera .
Þeir færa honum gull , en eigi reykelsi .
Þeir eru enn , er bæði játa hann Guð og konung ,
en þeir trúa eigi , að hann hafi manndóm tekinn .
Þeir færa honum bæði gull og reykelsi en eigi myrru .
Nú láta þeir allir nekkvers að vant of þjónkun við Guð .
Eigi skulum vér svo gera .
Vér skulum gull færa bornum Drottni órum .
En þá færum vér honum gull , ef vér játum hann horvetna ríkja .
Þá færum vér honum reykelsi , að vér trúim þann Guð fyrir tíðir , er mannseðli tók frá Maríu .
Þá færum vér honum myrru , ef vér trúum þann dauðlegan í óru holdi , er ópínilegur er í sínum guðdómi .
Hafa fórnirnar aðra skilning .
Spekt merkist í gullinu , að því er Salómon sagði : " Girnileg gjörsemi hvílist í munni spaks manns . "
En í reykelsi skýrist bænarkraftur , að því er Davíð sagði : " Greiðist , " kvað hann , " bæn mín svo sem reykelsi í augliti þínu . "
Fyr myrruna merkist dauðleikur holdsins .
Þá færum vér gull bornum konungi , ef vér skínum í augliti hans af bjartleik yfirlegrar spektar .
Reykelsi færum vér honum , ef vér brennum í hjartanu hugrenningar holdsins fyr helgar bænir , að vér mættim vel ilma fyr Guði í góðum verkum eða siðum .
Myrru færum vér , ef vér deyðum löstu holdsins fyr bindindi .
Það gjörir myrra , að dautt hold fúnar eigi .
Þá fúnar dautt hold , er dauðlegur líkami lifir við munúðlífi svo sem spámaðurinn sagði : " Fúnuðu kykvendi í sauri sínum , er holdlegir menn láta lífið í saurlífinu . "
Þá færum vér myrru Guði , er vér kostgæfum að varðveita dauðlegan líkama vorn frá leiðindum munúðlífis fyr bindindi .
Mikið nakkvað benda fyr oss Austurvegskonungar í því , er þeir fóru aðra götu heim til héraða sinna , í því er þeir vóru áminntir .
Sýna þeir oss , hvað vér skulum gera .
Hérað vort er Paradís ,
en þó er oss bannað að fara ina sömu götu aftur , alls vér kenndum Jesúm .
Frá héraði óru hurfum vér fyr metnaðar sakar og óhlýðni ,
fylgdum heims hlutum ,
bergðum bannaðri fæðslu .
Nú má eigi þannig þangað komast ,
heldur megum vér þangað komast fyr grát og hlýðni og höfnun heimsins og stöðvandi beiðni holdsins .
Aðra götu förum vér til héraðs vors , þá er vér sækjum fyr sút og sorg til þess
en vér hurfum á braut fyr eftirlífi .
Þaðan af er nauðsyn , góð systkin , að ávallt séim vér óttafullir .
Setjum vér fyr hugskotsaugu oss annmarka óra og þar með ógn dómadags .
Virðum vér , hve stríður dómandinn kemur , sá er ógnar dóminum
og leynist hann ,
sýnir hann ógnir syndgum mönnum
og bíður .
Af því frestar hann komunni , að síður finni hann þá , er hann fyrdæmi .
Nú ef vér pínum sjálfir oss í tárum fyrir annmarkana , þá víkst dómandinn til hógværis .
Engi blekkni tæli oss ,
engi hégómleg gleði sýkvi oss .
Nálægur er dómandinn , sá er svo mælti : " Ó , hossun yður , er hlæið , því að ér munuð sýta og gráta . "
Svo mælir og Salómon : " Hlátur virti eg villu ,
og sagði eg fagnaðinum : " Hvað tælist þú að ónýtu . " "
Og enn mælir hann svo : " Hlátur mun harmi blandast ,
og grátur mun þryngva ina efstu hluti fagnaðar . "
Og enn sagði hann : " Hjarta spakra manna heldur hryggð ,
en heimskra manna hjarta hefir gleði . "
Uggum vér boðorð Guðs
og höldum vér þá sannlega hátíð Guðs .
Þekk fórn er Guði meinlæti manns í gegn syndum , að því er sagði Davíð konungur : " Fórn er Guði píndur andi , " kvað hann .
Syndir órar liðnar eru afmáðar í skírn
og þóþóru gerum vér margar eftir skírnina .
En eigi megum vér þvost oftar í vatni skírnarinnar .
Nú af því að vér saurgum líf vort eftir skírn óra , þá skulum vér skíra hugskot ór í tárum , að vér megim sækja hérað vort aðra götu .
Á þessum degi gjörði vor Drottinn vín úr vatni að brullaupi .
En þá gjörum vér vín úr vatni , er vér snúum góðri heims venju til Guðs ástar .
Á þessum degi lét vor Drottinn Jóhann baptista skíra sig í Jórdan , til þess að hann helgaði öll vötn , svo að til skírnar væri hæf , hvargi er menn eru skírðir í heiminum .
Á þessum degi saddi vor Drottinn fimm þúsundir karla , og var margt kvenna og barna , á fimm brauðhleifum .
Til slíks ávaxtar færir Guð Drottinn hotvetna þess , er vér gjörum fyr hans sakar .
Nú megum vér , góð systkin , of skilja , hve háleitlega almáttugur Guð hefir prýddan dag þenna og margfaldlega , og hve hann lætur fögnuð koma á fögnuð ofan .
Fyr skömmu héldum vér burðartíð Drottins vors .
En nú höldum vér lýsingartíð guðdóms hans með margföldum stórmerkjum .
Sá inn sami , þrinnur í nafni og einn í guðdómi , laði oss blíðlega , sín börn , þá er vér komum fyr dómstól hans ,
og bjóði oss þá til eivistar með sér að vera í dýrð himinríkis .
In capite Jejunii
Í föstuinngang
Fyrst allra hluta eru hverjum manni þrír nauðsynlegstir , trúa og von og ást .
Trúa , að hann trúi á Guð föður almáttkan og son og anda helgan , þrjár greinir og eitt veldi .
Von , að hann vætti eilífra umbuna .
Ást , að hann sé fullur af elsku Guðs og náungs , því að allir helgumst vér í skírn sonar Guðs , að vér séim bræður andlega í ást Krists .
Una skulum vér í elsku Guðs og náungs , að hann sé ávallt staðfastur með oss . Því að svo sagði Jóan , að Guð væri ástin og að sá , er unir í ástinni , í Guði unir og Guð í honum .
Sex eru nauðsynlegir hlutir heilagri kristninni : Siðsemi , og allra helst á þessum dögum , játning , skriftarganga með iðrun , vökur , föstur , bænir og ölmusugæði .
Játning er gjörandi af syndum , þær er fremjast í hugrenningu eða í máli eða í verki .
Átta eru höfuðlestir , þeir er eigi má auðveldlega alla forðast .
Fyrst er talin matvísi að fylli kviðarins ,
annar löstur er hórdómur , þriðji torveldi hugar ,
fjórði er ágirni , fimmti hégómleg dýrð , sétti öfund , sjöundi reiði , átti skeitun og dramblæti .
Sú er drottning allra illra hluta .
Fyr hennar sakar féll af himni dásamleg skepna englanna .
Þá er maður gengur til skrifta , þá skal vandvirklega að grafa , með hverjum hætti eða af hverjum atburð hann hefir framið það , er hann telur sig gjört hafa .
Skal síðan bjóða honum skrift að því , er hann hefir til gjört eða hann er til fær . Fýsa , að hann segi til rangra hugrenninga og ónýtra orða svo sem til verka .
Nú er hann svo fáfróður eða ódjarfur í skriftagöngunni ,
þá skal kennimaðurinn inna fyrir honum , hvað annmarkar eru eða glæpir ,
en hann verður við að ganga , ef hann hefir slíkt sótt .
Guð fýsist játningar vorrar , að hann hafi rétta sök til þess að vorkynna .
Játning græðir
og hreinsar
og gefur líkn annmörkum .
Öll von líknarinnar stendur saman í játningunni .
Skriftarganga er miskunnarverk og hjálp sjúkra manna .
Einkalækning er hún öflum órum með iðrun , er eigi megum annan veg hjálpast , nema vér játim syndum órum .
Þaðan af sagði Salómon frá játningu syndanna : " Eigi mun hjálpast sá , er felur syndir sínar ,
en sá , er játir og fyrlætur þær , mun fá miskunn . "
Játningu fylgir iðrun og að halda skriftir þær , er boðnar eru .
Of hana ræðir græðerinn í guðspjalli : " Iðrun gjörið ér , því að nálgast ríki himna , og maklega ávöxtu iðranar . "
Maklegur ávöxtur iðrunar er að gráta liðnar syndir og gera eigi síðan inar sömu .
Svo sem Ritningin sagði : " Bið eg þig , að eigi leggir þú synd á synd ofan . "
Enn mælti Dominus fyr Isajam spámann : " Þvoist ér ,
og verið hreinir . "
Þvæst , og er eigi hreinn sá , er grætur það , er hann misgerði , en þó gerir hann jafnt sem áður .
Það er oss vitanda , að sú er sönn iðrun , er gerist af leiðindi afgerðanna .
Sönn iðrun dæmist eigi að vetratölu , heldur beiskleik hugarins . Því að Guð heimtir eigi jafnmjög lengd tíðarinnar sem hann virðir , hve mikill hreinleikur gerist í hjarta iðrandans .
Þó að maður viti sig syndgan vera , þá skal hann þó efalaust vætta sér líknar af miskunn Guðs .
Guðs miskunn mun bjarga þeim , er iðrast synda sinna í þessi veröldu .
Skriftinni eigu vökur að fylgja , því að þær hefja hug manns frá jörðu til himins .
Þaðan af hæfir oss að vaka sem Isajas sagði : " Á nóttinni vakir andi minn til þín , Dominus , því að ljós eru boðorð þín á jörðu . "
Enn mælir Davíð : " Á miðri nótt reis eg upp að játa þér yfirdóma réttlætisbragða þinna . "
Sjálfur Jesús eggjaði sína förunauta til vökunnar , þá er hann taldi sæla þá þræla , er hann fyndi vakendur , þá er hann kemur .
" Satt segi eg yður , að hann mun setja þá yfir alla góða hluti sína . "
" Elska eg mig elskendur , " kvað Dominus ,
" og finna munu mig þeir , er snimma vaka til mín . "
" Vakið ér , því að eigi vituð ér , hvenær Drottinn mun koma , síð eða snimma eða á miðri nótt , að eigi finni hann yður sofendur , þá er hann kemur . "
En að eigi ætlaði menn postulum einum þetta boðið , þá lét hann það fylgja :
" Það er yður segi eg ,
öllum segi eg : " Vakið ér . " "
Það fylgdi og , að eigi kenndi hann vökurnar orðum aðeins , heldur styrkti hann þær með sínu dæmi .
Svo er sagt í guðspjalli , að Jesús vakti nætur í gögnum á bænum .
Vakanda er öllum trúföstum , því að góðfýsi vaknanna er venja allra heilagra , því að þeir vitu , að eigi kemur til einskis að vaka of nætur til bæna , því að Drottinn hét vegsemd vököndum .
Næst þessum hlutum fylgja föstur .
Of þær ræðir loflega Ísidórus : " Fasta er heilagur hlutur , himneskt verk , dyr himnaríkis , háttur óorðinnar veraldar ,
samtengist Guði , er heilaglega gerir ,
firrist heiminum
og gerist andleg
.
Fyr þessa föstu falla niður lestir ,
en holdið lægist ,
en sigrast raunir djöfuls . "
Ágústínus segir : " Fasta hrein þiggur tákn
og keyrir löstu á braut ,
en lýsir öndina . "
Jerónímus mælir : " Fastan hirtir líkamann ,
stöðvar löstuna ,
en vekur krafta . "
Föstur eru styrk skreyti í gegn raunum andskota .
Skjótt stígast lestir yfir fyr bindindi .
Mikið má fasta .
Lýður Nínívítaborgar fastaði sex dægur ,
en fyr það öðlaðist hann miskunn Guðs og fyrirgefning synda sinna .
Lýður Guðs fastaði , fyrr en hann æti páskalamb .
Fyr það öðlaðist hann að líða of Hafið rauða þurrum fótum og að sjá óvini sína drekkta í sæ .
Moises fastaði í eyðimörk ,
og mælir Guð við hann .
Davíð fastaði eftir synd sína
og var af því fyrgefin sem hann sagði : "
Lægða eg önd mína í föstu . "
Kristur fastaði fjörutíu daga og fjörutíu nætur .
Fyr það sté hann yfir andskota ,
og þjónuðu honum englar Guðs .
Petrus fastaði .
Af því leysti Guðs engill hann úr myrkvastofu .
Jóan postuli fastaði ,
og sagði af því engill Guðs honum tákn .
Páll fastaði .
Var hann af því græddur af blindleik
og tók skírn .
Jerónímus sagði : " Meðan Adam át eigi , þá var hann í Paradís .
En þá er hann át var hann rekinn á braut þaðan .
" Góð er fasta , góð systkin , ef hún er með stillingu framin , því að það er allt hjálpvænlegt , er stillt er ,
en hvatki er vanstillingin fylgir , þá er háskasamlegt . Sicut ákaflegt regn verður að meini , það er þó er stundum allnauðsynlegt til árs , ef það er skaplega mikið .
Jerónímus sagði : " Sé þér hversdagsleg fasta , þó að þú matist . "
Það er svo að skilja , að maður matist hvern dag og aldregi sem fýsir .
Þekkjar eru Guði föstur með góðum verkum , því að sú er algjör fasta , er líður til himins með ölmusugæði og bænum og kemur fyr hásæti ins hæsta Guðs .
Þá eigu bænir að fylgja .
Of þær ræðir Ísidórus : " Af bænum hreinsumst vér ,
af bókalestri lærumst vér . "
Mikið má við Guð oftleg bæn , að því er Páll segir :
" Oftleg bæn heilags manns orkar miklu við Guð . " Bað Moises ,
og snöri hann reiði Guðs frá lýðnum .
Bað Elía , að eigi rigndi á jörðina ,
og varð sjö misseri .
Þá bað hann enn , að rigna skyldi ,
og gaf þá himinninn skúr , en jörðin ávöxt sinn .
Bað Jónas í hvalskviði ,
og barg Guð honum .
Bað Daníel í gröf inna óörgu dýra ,
og komst hann þaðan .
Bað Elísa Elía , að hann tæki tvefaldan anda hans .
Bað Esekías í sótt sinni ,
og veitti Guð honum fimmtán ár lengur að lifa .
Sá er með Guði vill vera , þá skal hann oft biðjast fyrir og oft á bækur sjá .
Þá er vér biðjumst fyrir , þá mælum vér við Guð .
Þá er vér lesum , þá mælir Guð við oss .
Þá skulum vér enn leggja hug á ölmusugæði .
Það er fylling og algjörvi góðra verka .
Hana lofar Ágústínus :
" Ölmusugæði er heilagur hlutur ,
og mun láta sinn þjón Guði nálægjan
og mun leysa syndir
og margfaldar það lífsdaga manns ,
tignar hugskotið
og hreinsar alla hluti ,
leysir af dauða og frá písl ,
samtengir englum ,
en skilur frá djöflum , hlífskjöldur öndinni ,
en brautrekning andskota , laðar heim engla til fulltings . "
Jerónímus sagði : " Ölmusugæði og armvitki flýgur í gögnum heiminn
og fer fyrir gefandann ,
knýr dyr himnaríkis
og vekur engilinn á mót sér ,
kallar hún Guð til umhyggju við sinn förunaut . "
Origenis prestur sagði svo : " Ölmusugæði á ebresku þýðist " verk Guðs míns . " "
Það nafn sýnir , að vorkunnlætið er heldur guðlegt en mannlegt .
Þrjú eru kyn ölmusugæðis . Eitt líkamlegt , að gefa þurfamönnum það er þú mátt . Önnur andleg , að fyrgefa sakar eða meingerðir , þeim er honum gerist fjandmaður . In þriðja , að bæta fyr syndgum mönnum og leiða þá frá illu til góðs .
Þessa hluti veiti oss sjálfur græðari heimsins , sá er með föður og syni og helgum anda lifir og ríkir of allar aldir .
In cena Domini
Um borð Drottins .
Á skírdag
Svo segir Jóan guðspjallamaður , að á þessum aftni reis vor Dominus undan borði og lagði skikkju af sér og gyrti sig líndúki og tók að þvo fætur lærisveina sinna .
Hverja undanfærslu megum vér hafa , góð systkin , drambs vors , er öngva umhyggju nennum að veita þeim , er vér metum lítils , en alls Dominus þó fætur þræla sinna
?
Illa þiggur sá miklar virðingar eða mörg hógindi , er Guð hefir honum veitt , ef hann þykist þá óskyldri að mynda eftir lítillæti Guðs , að hann sé mikils virður .
Nú alls vér vitum ógjörva , hver mikla virðing á að hafa eða litla , þá er það háskalausara að geta ins betra til of það allt , er leynt er .
Mistekja sú mun oss eigi að meini verða , þótt vér ætlim þann góðan , er vondur er , og veitim þeim miskunn .
En það er ofgeigur , ef vér leggjum óvirðingardóm á góða menn og veitum þeim önga mennsku eða með mikilli óþekkt , það er vér veitum .
Svo segir oss Ágústínus episcopus , að sú hefnd muni koma fyrir fyrirlitning aumra manna , þeirra er vér sjáum ekki nema gott eitt , að þeir muni skildir úr sveit þeirra á dómsdegi , þá er þeir eru til sælu dæmdir fyrir vel þegið volæði sitt .
Það mun meiri skemmd að bera og torveldlegri óförnuður að bíða , þá er síngjarnir pínast iðranarlausir , og þeir sjá þá líða í fullsælu himinríkis dýrðar .
Hræðumst vér , bræður , er sæll Petrus apostolus hræddist , þá er Guð mælti við hann : " Ef eg þvæ eigi fætur þína , þá muntu engi hlut hafa með mér . "
Þvoi hver vor með lítillæti fætur annars og svo fátækra manna , þeirra er í vorri sveit eru á þessum aftni , að vér öðlimst að hafa sælu með þeim af Guðs dæmi .
Lútum vér að fótum tötrugra með helgu lítillæti
og þvoum saur af fótum þeirra með höndum oss .
Þá munu hreinsast andir fyr trúu og lítillæti bæði af inum minnum syndum og inum meirum .
Góð systkin , skammt eigum vér nú til fagnaðartíða .
Verum nú góðir og algjörvir synir kristninnar
og kostgæfum með Guðs fulltingi , svo sem vér megum , við þeirri tíð að búast , að eigi gjörim vér það né eitt , er gráts sé fyrir vert á þeirri páskatíð fyr óstilling áts eða drykks . Því að það verður hætt , ef maður tekur fæðslu ramma með vanstillingu eftir mikla svengd og langar föstur , að hann haldi verr fæðslu sinni .
Það fylgir annað þessi vanþyrmslu , að ekki kveikir svo skjótt hug manns og hold til munúðlífis sem magfyllin .
En ekki vel ræðst um , ef vér skulum á lítilli stundu týna því , er vér höfum samnað of alla langaföstu .
Það er rétt páskahald að halda siðlæti öllu inu sama sem of föstu og viðsjá synda .
En þá er þegar of sællífi , ef oss er að nekkvi þá óhógráðara við oss .
Það gruna eg , að margur maður ætli sér svo skylt sællífi of páska , að nær sé ekki undir , hve annað fer .
En sællífi er þá eins rétt , er það er svo þegið , að maður langar að meir til Guðs , að hann reyni , hve miklu betra er að hafa hægt en óhægt .
Því er langafasta sett með margri mæðingu , að vér sjáim að meir við þeim meinum , er aldregi endast , ef vér löngum til að fastan endist .
En páskatíð með sællífi sett vísar oss til þess fagnaðar , er vér skyldim ekki til spara , að vér næðim .
Því skulum vér bæði vera of páska góðir og sælir , að vér næðim þeim fagnaði eftir upprisu óra , er góðir menn eru til laðaðir .
Gefum þau dæmi , þeim er hjá oss eru , bæði í orðum og í verkum , er þeir geri vel , er eftir oss glíkja .
Ef maður gerir svo illa , að menn vitu , þeir er óstyrkir eru , og gera þeir af því illa , að þeir vitu , að þeygi verða þeir einleitir , þá geldur hann hvorstveggja , síns verks og þeirra .
En ef vér sýnum í góðum verkum , það er vér kennum í helgum orðum , þá munum vér njóta bæði vorrar gæsku og hvers þeirra , er að nekkvi gerir þá betur .
Því treystist eg , að ér munuð það fyrirberast að halda hreinlífi því , uns páskaviku líður , er eg ætla yður haldið hafa of alla langaföstu .
Svo vil eg og , að ér séið hreinir í hjarta sem í líkama og hyggið hverjum manni vel .
Meguð ér þá með öryggu hjarta ganga til Guðs altera og frjálsum hug að taka hold hans og blóð , eigi til áfallsdóms , heldur til lækningar anda yðvarra .
Séið nú vandvirkir of yðvart ráð þessa stund , er til páska er , að bæði megið ér hvíldar njóta fyr sakar hátíðarinnar og góðra verðleika yðra .
Vér eigum svo ávallt þessa tíð ólatlega gæsku að vinna og á bænum að vera sem þá , að heimurinn ætti eigi lengur að standa .
Mun þá verða Guð feginn börnum sínum og vér honum .
Þess skulum vér Guð biðja , er honum sé mest dýrð í að veita oss ,
en vér verðim farsælstir af að þiggja , að hann varðveiti oss dag og nótt og hverja stund frá annarri , meðan vér erum í þessum heimi ,
en eftir andlát vort láti hann engla sína leiða andir órar í frið og í fögnuð Paradísar .
En þá er vér komum fyrir dómstól á dómsdegi , laði hann oss blíðlega , sín börn , heim í himinríkis dýrð ei og ei með sér að vera .
Passio Domini
Písl Drottins .
Á pálmasunnudag
Alls nú nálgast píslartíð Drottins vors , Jesú Krists , þá byrjar oss að auka í nekkvi meinlæti ór og glíkja í nekkvi eftir meinlætum Domini vors , er hann tók fyr órar sakar , því að þá gerumst vér verðir að fagna dýrð hans upprisu , ef vér höldum með lítillæti og þolinmæði minning píslar hans .
Dominus sýndi öll dæmi lítillætis og þolinmæðis í písl sinni , þau er vér eigum eftir að glíkja , ef vér viljum gerast liðir hans .
Litlu áður Dominus vor væri höndlaður og til píslar leiddur , þá varð hann hryggur
og mælti : " Faðir , tak þú af mér píslardrykk þenna , ef það má verða ,
en þó verði vilji þinn , en eigi minn . "
Jesús sýndi vorkunn við óstyrkja liðu sína , þá er hann ógladdist fyrir písl sína . Því að hann vorkynnir oss , þótt hugur vor hryggvist , þá er vér verðum fyr sóttum eða helstríðum eða sköðum .
Rétt er manni að biðja sér huggunar í meinum eða heilsu , því að Dominus bað föður taka af sér píslardrykk .
En þess skulum vér minnast , þá er vér biðjum oss líkamlegrar heilsu eða huggunar , að vér leitim vilja Guðs í allri bæn vorri , því að hann veit gjörr en vér sjálfir , hvers vér þurfum og vill oss það gefa , er vér þurfum helst að hafa .
" Vakið ér
og biðjið fyrir yður , " kvað Dominus , mælti við lærisveina sína , " að eigi komi þér í freistni . "
Af þessum orðum Domini megum vér það skilja , að mikla hlíf veita oss bænir og vökur við allri freistni , því að þá megum vér standast freistni , ef eigi þröngvir oss óræktarsvefn ,
heldur verum vér vakrir
og biðjum Guð fulltings í allar þurftir .
Dominus lét eigi hefna sín né verja sig , þá er hann var höndlaður og bundinn af Gyðingum ,
heldur græddi hann eyra þræls eins , er Petrus hafði af höggvið .
Skammist og þá ljótur ofstopi vor og hefnisemi , er vér gerum við óvini óra allt það , er vér megum og viljum það margt gjöra , er vér megum eigi .
En Dominus vor , er allt má gera , það er hann vill , hefndi sín eigi sjálfur
og lét eigi aðra hefna ,
heldur veitti hann góðgerning óvinum sínum
og græddi þann , er særður var .
Hversu megum vér verða liðir Krists , ef vér gjörum oss aðra götu en hann gekk fyrir ?
Christus sat þolinmóðlega Gyðingum bönd og bardaga , brigsli og hlátur , háðung og lygi , að hann leysti oss úr syndaböndum og frá kvölum helvítis og frá vélum og hlátri djöfulsins .
Svo skulum vér og sitja þolinmóðlega meingerðir náungum órum , til þess að þeir megi réttast af vorri þolinmæði .
Þá er Gyðingar báru ljúgvitni í gegn Drottni órum og kölluðu hann fjölkunngan eða villumann , þá svaraði hann þeim eigi
og lét dæma sig til dauða með þjófum .
Virðum vér , góðir bræður , hversu sundurleit er óþolinmæði ór við þolinmæði Krists .
Vér reiðumst , þótt vér séim ávítaðir of sannar sakar ,
og ljúgum lýtum á annan á móti ,
en Dominus svaraði engu , þá er logið var á hann ,
og gerði hann eigi ávíta óvini sína of sannar syndir þeirra , að eigi sýndi hann sig hefna meinmæla , en veita kenning .
Vér látum oss eigi sóma fyr ofstopa órum að þola réttan lagadóm af öðrum ,
heldur gefum vér ríkismönnum fé til , að þeir efli oss í gegn lögum .
En Drottinn vor lét sér sóma að sitja rangan dóm óvinum sínum .
Vér höldum lengi hatur og heift í hjörtum órum í gegn þeim , er oss sekja of sannar sakar ,
en Dominus vor bað fyr óvinum sínum , þeim er hann dæmdu saklausan til krossfestingar ,
og mælti hann : " Faðir , fyrirgef $ðu þeim synd þessa , því að þeir vitu eigi , hvað þeir gera . "
Það er merkjanda , að Dominus bað eigi fyr öllum þeim , er að písl hans voru , heldur fyr þeim , er eigi vissu , hvað þeir gerðu . Því að allir réttust eftir upprisu Krists , þeir er hann bað fyrir .
Af því máttu eigi höfðingjar Gyðinga réttast , að þeir misgerðu meir af illsku en af ókænsku , því að þeir vissu of síðir , að Jesús var Guðs sonur ,
en þeir vildu eigi trúa á þann , er þeir öfyntu , fyrr en þeir vissi , hver hann var .
En hinir leiðréttust af kenningum postula , er óvitendur píndu Dominum vorn og hugðu það satt , er yfirgyðingar sögðu þeim , að hann væri fjölkunnugur .
Af þessum dæmum megum vér sjá , að torbættri eru þær syndir , þótt þær sé minni að nafni , er af illsku eru gjörvar , en hinar , er af ókænsku eða óstyrkt verða framdar , þótt þær sýnist meiri vera .
Kristur lét sér sóma að deyja meðal vondra manna og þeim dauða , sem títt var að bana vændismönnum , að hann sýndi sig til þess hafa komið í heim að samtengja góða menn og illa þeirri samtengingu , er illir menn mætti batna af samvistum góðra og hverfa frá illsku , en þeim yrði að áfallsdómi , er eigi vildi batna .
Þau dæmi sýna þjófar þeir , er krossfestir vóru með Kristi , því að annar þeirra hæddi að Drottni , en annar ávítaði hann þegar og mælti : " Eigi hræðist þú Guð ,
og erum vér nú allir í einni fyrirdæmingu ,
og höfum við það , er við erum verðir ,
en sjá gerði ekki illt . "
Síðan mælti hann við Jesúm : " Minnst þú mín , Drottinn , þá er þú kemur í ríki þitt . "
Síð kom illvirki sjá til trúu ,
en mikil varð trúa hans , því að hann játti þeim , er postularnir flæðu og þorðu eigi berlega að játa honum .
Tveir lærisveinar Krists gerðu mikla synd á píslartíð hans .
Annar seldi hann við fé ,
en annar neitti honum ,
og iðruðust báðir síðan
og leiðréttist annar , en annar eigi .
Júdas seldi Drottin
og fyrfórst , því að hann misgjörði af illsku , en iðraðist af örvilnun .
Petrus neitti Kristi
og leiðréttist , því að hann misgerði af óstyrkt , en eigi af illsku og iðraðist með vilnun .
Tveir syndgir voru krossfestir með Drottni .
Annar fyrfórst ,
en annar leiðréttist , því að annar vildi eigi trúa á Krist , en annar leitaði hjálpráðs bæði sér og öðrum .
Öðrum leitaði hann hjálpráðs , þá er hann ávítaði ótrúan þjóf , er mælta hafði guðlöstun , en sér , þá er hann mælti við Jesúm : " Minnst þú mín , Drottinn , er þú kemur í ríki þitt . "
En því að þjófur iðraðist synda sinna af öllu hjarta og tók algjörva trúu , þá náði hann brátt miskunn þeirri , er hann bað . Því að Dominus svaraði honum : " Satt segi eg þér ,
í dag muntu vera með mér í Paradiso . "
Skamma stund leiðréttist sá , er lengi hafði misgjört , því að Guð virðir eigi mjög , hve langa tíð iðrunin er sem hugskot iðrandans .
Eigi fyrlítur Guð iðrun synda , þótt skamma tíð sé , ef hún er gjör af öllu hjarta .
Af því örvilnist engi sér líknar , þótt hann hafi margt eða stórt afgjört , því að þjófur sjá hafði lengi syndugur verið , en hann iðraðist og leiðréttist á inni efstu stundu lífs síns ,
enda treystist engi sér sjálfum
né drambi í góðgerningum sínum . Því að Júdas villtist og fyrfórst , sá er prýddur hafði verið postullegri tign .
En það er merkjanda , er Dominus vildi á krossi deyja ,
enda horfa í allar áttir heims , er hann er niður lagður . Því að dauði Krists leysti frá eilífum dauða , þá er byggva í fjórum áttum heimsins .
Dominus rétti hendur sínar á píslartré , því að hann bætti þeirra synd , er hendur sínar réttu til girndartrés .
Þá er Dominus hékk á krossi , þá gerði myrkur of allan heim allt frá miðjum degi til nóns . Því að það var maklegt , að líkamlegt ljós slokknaði , þá er andlegt ljós dó .
Jörð skalf
og sprungu steinar ,
og opnuðust leiði dauðra , því að skepnan mátti eigi þola að sjá skapera sinn deyja á krossinum .
En allt það er gerðist í písl Domini vors merkir áfallsdóm ótrúrra Gyðinga , en hjálp þeirra , er af heiðnum þjóðum hurfu til trúu .
Sól gjörði eigi skína , því að postular þorðu eigi að veita mönnum ljós kenninga sinna á píslartíð Krists .
Myrkur gerði of allan heim , því að braut hvarf ið sanna ljós frá hjörtum Gyðinga , þá er þeir píndu skapera ljóssins .
Jörðin skalf
og sprungu steinar , því að jarðleg og steinleg hjörtu heiðinna manna hræddust og hurfu til synda iðranar , þá er þeir heyrðu tákn píslar Christi .
Leiði dauðra opnuðust ,
og risu upp líkamir dauðra manna , þeir er í moldu höfðu legið . Því að margir syndgir opnuðu leynda hluti hjarta síns fyr skriftargöngu , þá er postular skýrðu andlega orð og verk heilagra feðra eftir upprisu Domini vors , þau er áður vóru sem í jörð væri grafin , meðan þau vóru eigi andlega skilin .
Höldum vér og þá , góðir bræður , tákn píslar Krists og þessa atburði , er nú hefi eg frá sagt .
Leggjum niður alla flærð og vél ,
og mælum eigi þá fagurt , er vér hyggjum flátt , að eigi glíkimst vér þeim , er með kossi seldi Drottin sinn .
Leggjum niður ranga fégirni
og tökum enga ranga fégjöf til þess að efla það , er rangt er . Því að sá selur Drottin við verði , er fyr fégirni hneigist frá Guðs lögum .
Höfum til þess ráð ór öll að efla réttlæti og siðsemi , en eyða rangindum og ósiðum , að eigi glíkimst vér Gyðingum þeim , er Jesúm seldu til bana ,
en þeir kuru sér illvirkja
og létu þann undan ganga .
Höfum vér og þá þolinmæði í hjörtum órum og hófsemi í málum , að sjálf þolinmæði ór gjöri oss eftirglíkendur píslar Krists .
Krossfestum vér líkami óra og hjörtu frá syndum og röngum girndum , það er , að vér mæðim hold vort í meinlætum , en hug vorn í vorkunn við náunga óra .
Það er oss skylt og að gefa vax til páskakertis , því að það er oss mestur leiðarvísir til Paradísar . Svo sem þeim Moises var stólpi sá , er fór fyrir þeim á nóttum og var þá litt sem eldur ,
en það sýndist of daga ský ljóst .
Slíkur leiðarvísir er oss páskakertið til Paradísar sem þeim var of Hafið rauða ,
en páskakertið merkir stólpann .
Höldum vér í hjörtum órum minning píslar Krists og dauða , sicut Jósef huldi líkam Domini hreinum dúki og lagði í gröf .
Hirtum vér oss frá syndum , að vér séim dauðir frá girndum heimsins og vér lifim fyr Guði , til þess að vér megim öðlast þann fögnuð á upprisutíð vorri , er Dominus gaf oss í písl sinni og sýndi í upprisu sinni . Sá er lifir og ríkir .
Oratio. Passio Domini
Bæn á föstu
Biðjum vér , góð systkin , fyr heilagri kristni Guðs , að Guð og vor Drottinn láti sér sóma að friðsama hana , samþykkja og varðveita í öllum heiminum , veitandi ei höfðingja og yfirmenn ,
og gefi hann oss hægt og rótt líf , svo að vér megim dýrka Guð föður almáttkan .
Biðjum vér fyr páfa órum , að Guð og vor Drottinn , sá er hann valdi til yfirmanns allrar kristninnar , varðveiti hann heilan til þess að stýra kristni Guðs .
Nú skulum vér biðja fyr öllum biskupum , prestum og djáknum , súbdjáknum , acolytis , exorcistis , lectoribus , ostiariis , confessoribus , meyjum og ekkjum og fyr öllum Guðs lýð .
Biðjum vér fyr keisara og konungi órum , að Guð og vor Dominus láti þeim allar þjóðir hlýðnar vera til eilífs friðar vors .
Vér skulum biðja fyr primsigndum mönnum órum , að Guð og vor Dominus lúki upp durum miskunnar sinnar fyrir hugskotum þeirra , svo að þeir verði honum maklegir fyrir skírnina að tekinni lausn allra synda .
Biðjum vér , góð systkin , Guð föður almáttkan , að hann hreinsi heiminn af öllum villum , taki sótt af sjúkum , en hungur frá soltnum , láti hann upp lúkast myrkvastofur og lausa þá , er bundnir eru , ljái hann heimkvomu útlendum , veiti hann góða höfn , þeim er á skipi fara , en heilsu sárum .
Nú skulum vér biðja fyr villumönnum og þrætumönnum , að Guð og vor Dominus leiði af öllum villum og leiði þá til heilagrar og postullegrar kristni .
Biðjum vér fyr ótrúum Gyðingum , að Guð og vor Drottinn taki ótrúumyrkur af hjörtum þeirra , svo að þeir kenni sinn Dominum vera Jesúm Krist vorn Drottin .
Nú skulum vér biðja fyr heiðnum mönnum , að Guð almáttugur færi illsku frá hjörtum þeirra og þeir fyrláti skurðgoð , en þeir snúist til Guðs lifanda og sanns og einkasonar hans Jesú Krists , Guðs og Drottins vors .
Með þeim lifir og ríkir Guð með helgum anda of allar aldir .
Resurrectio Domini
Upprisa Drottins . Á páskadag
Upprisutíð Drottins , sú er vér höldum nú , er æðst og helgust allra hátíða þeirra , er oss sé boðnar að halda í þessum heimi .
Þessa tíð kallar Gregoríus páfi hátíð hátíða , fyr því að svo sem hátíðir eru helgari en aðrar tíðir , svo eru páskar göfgari og hærri en aðrar hátíðir .
Svo kalla helgar bækur sem nótt myrk synda og villu og þar með reiði Guðs lægi yfir allri veröld frá synd ins fyrsta manns allt til upprisu Domini , sú er allt mannkyn leiddi til dauða og til helvítis myrkra héðan úr heimi .
Sú nótt endist í upprisu Krists ,
og rann þaðan af dagur bjartur trúu réttrar og miskunnar Domini , sá er alla góða menn sendir úr þessum heimi til eilífs fagnaðar ,
og lýkst sá dagur aldregi
heldur hefst hann svo á þessi tíð , að hann endurnýjast öllum Guðs vinum allra mest eftir þetta líf í öðrum heimi .
Af því er og öllu kristnu fólki meiri fögnuður boðinn á þessi tíð en á hverri annarri , að hún hefir meir alla heima birta með dýrð sinni í upphafi en hver tíð önnur ,
og helst sá fögnuður síðan ei og ei að vilja Guðs þeim mönnum öllum , er góðu vilja fagna .
Það merkti bjartur búnaður , sá er engill sá hafði , er sat hjá gröf Drottins og boðaði upprisu hans konum þeim , er þangað komu að ríða smyrslum á lík hans , ef það væri þar , að allri himinríkis hirð varð mikill fögnuður að upprisu Drottins , fyr því að þaðan af fyllist skarð það , er orðið var á sveit engla Guðs í villu og ofmetnaði ins fyrsta engils og þeirra , er með honum fórust , er Kristur Drottinn leysti sína menn úr helvítis nauðum og opnaði fyrir þeim himinríki , er þangað til var byrgt fyr öllu mannkyni , í upprisu sinni af dauða .
Þaðan af má helst marka , hver fögnuður englum helgum mun orðið hafa að hjálp alls mannkyns , þeirri er gerðist af upprisu Krists , er hann mælti það sjálfur við postula sína , að " eg segi yður það víst , " kvað hann , " að allir englar Guðs fagna því , er einn syndugur maður snýst til góðs frá illlífi sínu . "
Sá var og margfaldur fögnuður í þessum heimi af upprisu Krists , er tóku ástmenn hans , þeir er áður vóru hryggvir og daprir af dauða hans og af píningu .
Þeir þurftu og eigi ætlun sinni einni til að hlíta of upprisu hans , hvort hún væri fram komin eða eigi .
Það var í öndverða lýsing páskadagsmorgun , er María Magdalena og aðrar tvær ástfrændkonur Drottins komu til leiðis hans ,
og var þá leiðið opið ,
en lík hans var á brautu .
Þá höfðu þær viðurmæli af englum Guðs , þeim er það sögðu , að þá var Jesús Kristur risinn upp af dauða .
Þeir boðuðu svo Petro og öðrum lærisveinum hans , að þeir myndi hann sjá í Galílea .
Á þeim sjálfum inum fyrsta páskadegi sýndist Kristur Drottinn fimm sinnum ástmönnum sínum , svo að í guðspjöllum sé getið .
Fyrst sýndist hann Marie Magdalene , þá er hún stóð grátandi yfir leiði hans og syrgði því , er hún mátti eigi finna hann .
Þá nefndi hann hana á nafn ,
og þaðan af kenndi hún hann
og mælti : " Góði lærifaðir . "
En hann mælti : " Far þú til bræðra minna
og seg þeim , að eg stíg upp til föður míns og föður yðvars , til Guðs míns og Guðs yðvars . "
Síðan kom María
og sagði lærisveinum , að " eg sá Drottin
og slíkt mælti hann við mig . "
Öðru sinni sýndist Drottinn konum tveim , þeim er fóru frá leiði hans .
Þá kvaddi hann þær fyrri
og mælti : " Heilar sé þið . "
Þær féllu niður til jarðar
og tóku á fótum hans .
Hann mælti : " Hræðist eigi .
Farið
og segið bræðrum mínum , að þeir fari í Galíleam .
Þar munu þeir mig sjá . "
Þriðja sinni sýndist Dominus Petro fyrstum karla allra .
Þess geta guðspjöll , að hann sýndist honum ,
en eigi segja þau , með hverjum atburðum það var .
Fjórða sinni sýndist Dominus tveimur lærisveinum sínum , þeim er fóru í kastala þann , er Emmaus er nefndur .
Þeirra hét annar Kleofas ,
en annar hyggja menn , að verið hafi Lúkas guðspjallamaður .
Þeir kenndu fyrst eigi Drottin , er þeir tóku við að ræðast .
Þá rakti hann fyrir þeim helgar ritningar , þær er of hann sjálfan vóru skrifaðar .
En er þeir kómu í kastala , þá löðuðu þeir hann til borðs með sér .
Og er þeir sátu of matborði , þá tók hann að brjóta brauð fyrir þá .
Í því bili kenndu þeir hann ,
enda hvarf hann þeim þá .
Þá undruðust þeir , hví þeir höfðu eigi kenndan hann .
Síðan risu þeir upp skyndilega
og fóru í Jerúsalem
og fundu ellefu postula , þá er ræddu of það , að Drottinn var upp risinn að sönnu , og hann hafði sýnst Petro .
Þá sögðu þeir , hversu þeir höfðu kenndan hann of matborði og hve það fór allt .
Fimmta sinni sýndist Drottinn postulum sínum á páskadegi þá er framorðið var dags .
Þá var Þómas eigi við staddur .
Þá kom Dominus inn til þeirra að loknum durum
og stóð á meðal þeirra
og mælti við þá : " Friður sé yður . "
Sýndi hann þeim og hendur sínar og fætur með merkjum píningar sinnar .
Þá urðu discipuli fegnir fundi Drottins .
Síðan mælti hann við þá í annað sinn : " Friður sé yður .
Svo sem faðir sendi mig , svo sendi eg yður . "
Þá blés hann á þá
og mælti : " Takið ér helgan anda .
Fyrgefnar skulu syndir þeim mönnum , er ér fyrgefið ,
og eigi munu fyrgefast þeim , er ér fyrgefið eigi . "
Að þessum fundi mataðist Jesús með postulum sínum ,
og þá gaf hann þeim skynsemi til að skilja ritningar .
Og síðast mælti hann við þá : " Svo samdi Kristi að láta pínast og rísa upp af dauða og láta boða iðrun synda öllum þjóðum í nafni sínu . "
Með slíkum stórmerkjum lýstist fögnuður upprisu Domini fyr vinum Guðs , þeim er sér þótti einskis vant , ef þeir yrði vísir sannrar upprisu hans .
Sá fögnuður upprisu Domini gengur þó lengst umfram of hugvit hvers manns , er fengu vinir Guðs í helvíti , þá er þeirra vitjaði almáttugur lausnari , sonur Guðs , sá er þeir höfðu margar aldir langað til að sjá og allir helgir spámenn höfðu fyrirheitið , að alla sína menn myndi leysa úr helvítis nauðum og leiða með sér til eilífs fagnaðar , sem hann gerði á upprisutíð sinni .
Það megum vér ætla , góðir bræður , að engi maður aldregi hefir í svo miklum nauðum staddur verið , að hann mætti jafnfeginn verða brautkvomu sinni , þaðan sem helgir yfirfeður urðu því , er Kristur leysti þá úr helvíti og opnaði fyr þeim himneskt ríki , það er nú er öllum góðum mönnum til boðið .
Af slíkum táknum er margfaldaður fögnuður upprisu Domini í öllum heimum umfram of allar aðrar hátíðir .
Það hefir páskatíð umfram enn of aðrar helgar tíðir , að þær eru mjög svo allar haldnar aðeins í minning þeirra tákna , er þær hófust af fyr öndverðu .
En páskatíð er ekki miður haldin í göfgun innar efstu upprisu , þeirrar er verða skal á dómsdegi , heldur en í dýrkun drottinlegrar upprisu , er fram kom á inum fyrsta páskadegi .
Af því líða og svo um aðrar hátíðir , að þeirra er eigi oftar minning gjör á inu sama ári , að þær merkja aðeins umliðin tákn í haldi sínu .
En göfgun páskleg er endurnýjuð í haldi hvers drottinsdags frá öðrum of öll misseri fyr þá sök allra mest , að hún jartegnir eilífan fögnuð , þann er öllum góðum mönnum mun verða að inni efstu upprisu .
Af þessum jartegnum raskar engi föstutíð drottinsdagshaldi , hvégi skyldleg er hún væri , ef hana bæri á annan dag , að drottinsdagur merkir í haldi sínu eilífa hátíð , þá er allir helgir munu halda með almáttkum Guði að liðnum öllum vandræðum heims þessa í himinríkis dýrð , öruggir og óttalausir of allar aldir .
Svo og sem páskar eru helgari en aðrar tíðir , svo er margfaldlega meir vönduð tíð til páskahalds en til annars hátíðahalds .
Það er fyrst í því merkilegt , að páska skal eigi halda fyrr vors en að liðnu jafndægri , því er að bóktali verður Benediktusdag . Fyr því að það er maklegt , að minning sigurs Domini , þess er hann vá á höfðingja helvítismyrkra í upprisu sinni , sé í þann tíð árs haldin , er dagur má meira en nótt að lengd og sól er meira hlut dægra fyr ofan jörð en undir .
Á inum næsta mánaði eftir jafndægri skal páska halda , fyr því að sá mánuður er upphaf árs að ebresku tali .
Var á honum heimur skapaður í upphafi ,
og á honum hófst páskahald Gyðinga á Egiptalandi ,
og á honum var framin píning Krists ,
og þá kom fram upprisa hans .
En þó hæfir , að in hæsta hátíð Domini líði eigi af inum æðsta mánaði árs .
Á drottinsdegi skal páskadagur vera , fyr því að hann hefir margfalda dýrð umfram of aðra vikudaga .
Á drottinsdag í upphafi heims vóru englar skapaðir , er æðstir vóru allrar Guðs skepnu í eðli sínu .
Á drottinsnótt leystist lýður Guðs af Egiptalandi úr veldi Faraonis með leiðslu Moisi og Aron , bræðra tveggja ,
og á inum fimmtugunda degi þaðan frá gaf Guð lög Moisi á fjalli því , er Sínaí heitir ,
og var það enn á drottinsdag .
Jesús Kristur helgaði drottinsnótt með upprisu sinni .
Og á fimmtugunda degi eftir upprisu hans var inn helgi andi gefinn postulum á hvítadrottinsdegi .
Það segja menn og , að inn helgi andi kom með Maríu á drottinsdegi .
Svo kenna og helgar bækur sem á drottinsdag skuli allir menn upp rísa að inum efsta dómi .
Af slíkum stórmerkjum skal eigi páskahald þoka af sunnudegi á annan dag viku .
Það er og boðið , að páska skal halda á inni þriðju viku tungls , þaðan frá er það er fimmtán nátta , og uns það hefir eina nótt og tuttugu .
Þrjár vikur tungls merkja þrjár tíðir veraldar .
Ein var fyrir lög ,
önnur var undir lögum Moisi fyr burð Krists ,
in þriðja er undir miskunn frá burð Krists til enda veraldar .
Á þriðju tíð veraldar leysti Kristur allt mannkyn undan ánauð aumlegs dauða
og skal af því minning þeirrar lausnar halda þriðju viku tungls .
Tungl jarteinir jafnan helga kristni , fyr því að svo sem það lýsist af sólu , en hefir ekki ljós í sér sjálfu , því glíkt tekur og heilög kristni allt ljós , er heitir sól réttlætis og er ið sanna ljós , það er lýsir hverjum manni komanda í heiminn .
Fylling tungls , sú er verður áður páska megi halda , merkir fylling heilagrar kristni , þá er verða skal fyrir ina efstu upprisu , fyr því að eigi mun dagur koma , fyrr en það manntal er til loks fullnað , er Guð hefir valið til eilífrar dýrðar með sér sjálfum .
Vér skulum líta , góð systkin , á dýrð upprisu Drottins vors og mildi hans .
Skjótt vildi hann upp rísa af líkams dauða , að önd ór væri eigi lengi í ótrúu dauða .
Sicut sálmaskáldið mælti : " Af fossi drakk hann á götu ,
en fyr því hóf hann upp höfuð . "
Frá upphafi heims flaut dauðafoss yfir allt mannkyn .
En af þeim fossi drakk hann of götu , því að hann bergði dauða í framför skyndilega svo sem of farinn veg .
Af því hóf hann upp höfuð , það er hann lagði í gröf deyjandi .
Það hóf hann yfir alla engla upprísandi
og sté hann þá yfir inn forna fjanda , er hann lét ófriðarmenn berjast gegn sér .
Það sýndi Drottinn , þá er hann mælti við inn sæla Job : " Mun eigi þú draga Levíaþan á öngli eða bora kinnur hans með baugi . "
Sjá gleypandi hvalur merkir gráðgan andskota , þann er svelgja vill allt mannkyn í dauða .
Agn er lagt á öngul ,
en hvass broddur leynist .
Þenna orm tók almáttugur Guð á öngli , þá er hann sendi son sinn til dauða , sýnilegan að líkam en ósýnilegan að guðdómi .
Diabolus sá agn líkams hans , það er hann beit
og vildi fyrfara .
En guðdómsbroddur stangaði hann svo sem öngull .
Á öngli varð hann tekinn , því að hann beiddist að grípa líkams agn það , er hann sá ,
en hvass guðdómsbroddur , sá er leyndur var , særði hann .
Á öngli varð hann tekinn , því að hann fékk skaða af því , er hann beit ,
og glataði hann þeim , er hann hafði áður veldi yfir . Því að hann treystist að grípa þann , er hann hafði ekki veldi í gegn .
Af því lifir María Magdalena ,
og af því réttumst vér hvern dag til lífs frá syndum , að Drottinn vor gekk syndalaus til píslar vorrar .
Nú glatar fjandinn þeim sigri vélar sinnar , er hann bar fyrr af öllu mannkyni ,
og snúast hvern dag syndgir til lífs
og verða gripnir með Guðs hendi úr munni óvinarins .
Sicut nú var hér mælt við Job : " Eða muntu bora kinnur hans með baugi ? "
Baugur merkir Guðs miskunn , því að hún gerðir um oss öllum megin sem baugur , þar er hann er um lagður .
Sú Guðs miskunn borar kinnur Levíaþans , þá er hún sýnir oss hjálp iðranar eftir gjörðar syndir , þær er Guð bannaði .
Drottinn boraði kinnur Levíaþans með baugi , því að sett er miskunn í gegn illsku fjandans , svo að þeir falla sumir úr munni hans , er hann hefir tekna , þá er þeir réttast frá syndum fyr iðrun .
Hví væri eigi Pétar postuli í munni hans , þá er hann neitti Drottni ?
En er hann hvarf til lífs fyr iðrun , þá féll hann úr munni fjandans í gegnum kinnarrauf hans .
Í gegnum kinnarrauf falla allir úr munni hans , þeir er leiðréttast fyr iðrun .
En hver megi forðast munn ormsins , svo að hann geri ekki það , er ólofað er ?
Af því erum vér skyldir þakkir að gjöra lausnera órum , er hann bannar oss fyrst að ganga í munn orminum og lætur oss vita , við hverjum verkum vér skulum sjá , en síðan veitir oss enn á braut að fara úr munni hans .
Hvorvetna rennur Guðs lækning á mót oss .
Gaf hann oss boðorð , að eigi misgerim vér ,
og gefur oss iðrun , að eigi örvilnimst vér .
Af því er oss viðsjáanda mjög við syndum , að eigi verðim vér gripnir í munni orms þessa .
En þeigi skulum vér örvilnast , þótt vér verðim gripnir , því að vér megum finna rauf á kinn hans að forðast , ef vér grátum syndir órar .
Sjá María , er vér segjum nú frá , er vottur Guðs mildi .
Hún var syndug , en hún þó að flekka hjarta síns , þá er hún þó fætur Drottins í tárum sínum .
Sat hún hjá fótum hans
og hlýddi orðum hans ,
fylgdi honum lifanda
og fann hún lifanda , þá er hún leitaði hans andaðs ,
og sagði postulum upprisu hans .
Í þessum hlut eigum vér , góðir bræður , að dýrka mildi skapera vors , er oss sýnir til dæmi iðranar , þá er hann lætur leiðréttast eftir syndir .
Þá er eg lít á Pétar postula eða eg hygg að þjófinum , er leiðréttist á krossinum , eða þá er eg sé Sakkeum eða Maríu , þá finn eg þar sett dæmi vilnaðar og iðranar fyr augu hugar vors .
Ef nekkver hefir villst frá trúu , líti hann á Pétar postula , er sárlega grét það , er hann neitti Drottni .
Ef nekkver hefir grimmleik eða illsku í gegn náungi sínum , líti hann á illvirkja þann , er á dauðastundu iðraðist allrar illsku sinnar og kom til lífs .
Ef nekkver er fégjarn og tekur annars eigin að röngu , líti hann á Sakkeum , er ferfalt galt , það er hann tók að röngu .
Ef nekkver hefir týnt hreinlífi fyr líkams munúð , líti hann á Maríu Magdalena , er í Guðs ástareldi brenndi af sér líkamssyndir .
Hvorvetna setti almáttugur Guð fyr augu oss þá , er vér skulum glíkjast ,
og sýndi oss hvorvetna dæmi miskunnar sinnar .
Nú og fyr því að vér skulum á degi þessum inum dýrlega taka corpus Domini , þá ina helgustu þjónustu , er Guð hefir hugða til handa oss og miklu er margfaldri dýrð og hjálp í fólgin , heldur en hugur manns né eins megi að fullu of rannsaka , þá gengur einkanlega hátt nauðsyn sú , að vér leitim við á alla vega að búast við því inu mikla ráði , sem vér kunnum vandlegast . Því að sú in helga þjónasta af jafnmiklum krafti , sem hún er , má eigi að svo litlu lægjast , að eigi verði hún hverjum manni annað tveggja , að inni mestu líkn eða að áfallsdómi . Sicut mælir of það Páll postuli : " Fyr því verðið ér , " kveður hann , " voveiflegum sóttum sjúkir eða bráðdauðir , að of mikil dirfð verður til borin að taka corpus Domini . "
Þess má eigi örvænt þykja , að nekkver það fyrir sér , eða ellegar sé það ráð nekkvers kennimanns við hann að taka eigi corpus Domini , að svo mikilli ábyrgð , sem á er , en viðbúningur til lítill , sem oft kann verða .
Og ef hann gerir svo fyrir Guðs sakar , að hann fyrdæmir sig sjálfur lítillátlega frá þjónustu þeirri , þá viljum vér víst vilnast þess , að Guð muni honum það láta verða að nekkverri líkn .
En þó að hvoru er eigi háskalaust , meðan svo fer fram , að sá er betri kosturinn að taka eigi corpus Domini . Svo sem mælir of það Ylarius biskup : " Er maður er lengi andvani þeirrar þjónustu , " segir hann , " þá er og hættlegt , að hann verði andvani heilsu og hjálpar . "
Svo mælir og Ágústínus biskup : " Líkar mér lítillæti yðvart , það er ér eruð hræddir of hag yðvarn og óist að taka corpus Domini ,
en meðan ér takið eigi , þá líkar mér eigi . "
Af því mælir hann svo , að hann kveður sér líka og þó eigi líka , að hann veit glöggt tvennar ábyrgðir á því ráði .
Enda mun eigi mega við dyljast , að ábyrgðin mun raunhátt ganga . Því að vér sjáum eigi sjaldan þau in sömu dæmi , sem postulinn sjálfur minnti á , hve mjög á venst bæði sóttir voveiflegar eða svo baninn bráður eða næsta alls kyns angur , það er yfir tér að ganga of veröld .
En hvað megi að sönnu skyldra vera en það að sjást um á alla vega , hverir þeir hlutir eru í óru fari , er einkum mest megi fyrir þeirri þjónustu of standa , þeir inir sömu , sem oss banna inngöngu himinríkis , ef óbættir eru , eða allra helst leyndir eru með oss .
Öngum manni er ráð að taka corpus Domini , ef hann veit leynda glæpi á hönd sér , svo að hann hafi eigi til skrifta borna , og vilji hann eigi við skiljast og iðrast af öllum hug og leita alls við að gera eigi slíka hluti síðan .
Nú alls vér höldum ina hæstu hátíð Krists Drottins , þá er miklu er helgari og dýrlegri en vér megim hyggja eða um ræða , þá kostum vér , góð systkin ,
og eggjumst á það að vanda svo atferðir órar , er það hæfi hátíð þeirri , er vér höldum .
Leitum alls við of þá atferðarbót , er vér höfum fengið á langaföstu , þeirri er nú er liðin , í föstum og í meinlætum og í ölmusugjöfum , að sú fyrfarist eigi í endurnýjun synda þeirra , er nú höfum vér við skilist og til skrifta borið .
Kostum að þjóna Guði Drottni á hátíð þessi með hreinlífi , með lítillæti og með þolinmæði , með ást og með elsku bæði við Guð og við náunga óra .
Sjáum vér við að spilla hátíðarhaldi óru í munúðlífi röngu eða í heiftúð við náunga óra .
Heftum vér oss að ofáti og að öllu orðalagi illu og ónýtu .
Allar hátíðir er oss skylt að halda með góðlífi og með viðvörnun synda .
En þó fyr því , að nú tökum vér corpus Domini , og blöndum vér líkama órum við hold og blóð Krists Drottins , þá liggur nú allra mest sekt við , ef vér misförum með oss á nekkvern veg í munúðlífi eða í ofáti , í ágirnd rangri eða í grimmleik , í ofmetnaði eða í öfund eða í orðum illum .
Hátíðir þær , er vér höldum hér í heimi , eru geislar nekkverir himinríkis dýrðar ,
og á sá maður von , að hann mun komast til eilífs hátíðarhalds í samneyti allra heilagra annars heims , er hann heldur hér í heimi vel og grandvarlega hátíðir Krists Drottins og heilagra manna hans .
En þess er lítil von of þann mann , er hann virðir hér vettergis helgar tíðir , heldur hann þá á verki veraldlegu , fer að lokleysu margri , en gefur engi gaum að tíðahaldi , að hann muni fram á leið verða laðaður til þess að heyra lof Guðs með helgum mönnum hans , þar er hann gaumgæfir nú ekki tíðahald það , er hér er lagt mönnum til líknar og til fyrgefningar synda , þeim er það vilja gaumgæfa .
Það hæfir oss , góð systkin , meðan vér erum hér í heimi , að samþykkja hugarfar vort við Guð Drottin svo sem vér megum framast .
Fögnum góðlífi allra manna ,
en látum oss illt þykja bæði vort illlífi og svo annarra manna .
Felum oss í bænahaldi óru á alla vega sem mest undir miskunn Guðs á hverjum degi lífs vors .
Biðjum nú þess einkum á þessi tíð , að Guð Drottinn efli oss til þess að svo megim vér halda upprisutíð Krists lausnera vors , er vér náim öll fegin hann að líta á upprisutíð vorri . Og þaðan frá séim vér ei og ei með honum í himnesku ríki , þar er hann sjálfur hefir veldi með Guði föður almáttkum og með helgum anda lifir og ríkir of allar aldir .
Amen .
Epifania Domini
Opinberun Drottins . Á þrettándanum
Hátíð sú er vér höldum nú í dag , góðir bræður , hefir helgast af þremur stórmerkjum .
Á þessum degi færðu þrír austurvegskonungar fórnir Drottni órum Jesú Kristi ; það var gull , reykelsi og myrru .
Á þessum degi var Drottinn skírður í Jórdan , þá er hann var þrítugur að líkamsaldri .
Á þessum degi gerði hann vín úr vatni að brúðhlaupi í héraði því , er Galílea heitir .
Þrennum jarteinum lét Guð helgast eina hátíð , að hann sýndi sig vera einn Guð í þrenningu og þrennan í einingu .
En að því skuluð ér hyggja , hversu skyldir vér erum að gera Guði þakkir , þeim er oss veitir annan fögnuð á annan og gefur oss aðra hátíð á aðra .
Fyr skömmu glöddumst vér af burð hans ,
en nú fögnum vér skírn hans .
Trautt er enn lokið burðartíð hans
og höldum vér nú þegar skírnartíð hans .
Svo vildi Guð setja , að nálægjar yrði hátíðir burðar hans og skírnar , þótt þess væri margir vetur á milli , að svo sem vér dýrkuðum Krist borinn frá ósaurgaðri meyju , svo göfgim vér hann nú þveginn í hreinni báru .
Þessu hvorutveggja verki Domini vors eigum vér að fagna , er mær gat son og er hrein , en Jórdan þó Krist og er heilög .
Og svo sem dýrkaðist hreinlífi Maríu eftir burð Krists , svo göfgaðist hreinsun vatsins eftir skírn hans . Fyr það utan , að vatnið öðlaðist í sumu meiri gjöf heilagleiks , því að María öðlaðist sér aðeins gjöf hreinlífis , en vatn veitti oss heilagleik .
María náði að forðast allar syndir ,
en vatnið náði að hreinsa syndir .
María gat einn son
og er mær ,
en vatnið gat marga sonu fyr miskunn heilags anda
og er hreint .
Of þenna sonagetnuð mælti Dominus : " Nema hver sem einn verði endurgetinn fyr vatn og helgan anda , eigi má hann inn ganga í ríki Guðs . "
Í dag á nekkverja lund er annar burðardagur Drottins vors og græðara .
Vér vitum , að hann var borinn með miklum rökum ,
en þó var hann með meirum táknum skírður , því að inn sami andi , sá er með honum var í móðurkviði , sá kom yfir hann í dúfulíki í skírn .
Og sá er þá lýsti Mariam , nú helgaði hann öll vötn .
Faðir af himni , sá er veitti skugga síns krafts í burð , nú kallaði hann í röddu
og bar vitni inu sanna
og mælti : " Sjá er sonur minn , er eg ann vel ,
honum skuluð ér hlýða . "
Sjá er og þá bjartari burður Krists en inn fyrri , því að sá burður sendi Krist hingað í hljóði án vitni , en sjá skírði Drottin með guðdómsvitni .
Þá var Jósef ætlaður faðir hans , sá er eigi var ,
en nú sýndi Guð sig föður , sá er eigi var ætlaður .
Þá var móðir grunuð , því að engi gekk í gegn faðerni ,
en nú vegsamaðist móðir , því að Guð vottaði faðerni sonar .
Göfgari er og þá in eftri burðartíð en in fyrri , því að hér sýndist Guð faðir ,
en þá var ætlaður Jósef pater , því að göfgari er sá , er kallaði af himni en hinn , er starfaði á jörðu .
Jósef smiður var ætlaður faðir Jesú Krists á jörðu .
Það má ráða til réttrar skilningar , er smiður var ætlaður faðir hans , því að Guð er hinn sanni smiður , sá er með óumræðilegum mætti smíðaði himin og jörð og sæ með öllu sínu skrúði .
Smiður er hann , því að hann lægir ofmetnuð ,
en hefur lítillæti
og sníður ónýt verk af siðum órum ,
en styrkir nytsamleg .
Í dag skírði Jóan baptista Krist í Jórdan .
Hvílík er sjá skírn , er sá er skírnarbrunninum hreinni , er skírður er , og vatnið helgaðist af þeim , er það tók við ?
Hvílík er sjá skírn græðera vors , er í þeirri hreinsast vötn heldur en þau hreinsi ? Því að með nýju tákni heilagleiks vors var heldur vatnið skírt af Kristi en hann skírðist af vatninu , því að þá er heimsgræðeri sté niður í vatnið , þá helgaði hann öll vötn og brunna í tákni skírnar sinnar , svo að hver maður hreinsast í Krists brunni , hvargi sem hann vill skírast í nafni Domini .
Til þess vildi Dominus skírast , að hann helgaði oss vötn til hreinsunar .
En eigi þurfti hann sjálfur að hreinsast fyr skírnina .
Yfir hann flaut vatnið ,
en það bar órar syndir braut með sér .
Af honum drupu skírnardropar ,
en af oss flutu syndir í þeim dropum .
Allt gerir senn Guðs máttur og mildi .
Eigi eru vér enn þá bornir í heiminn og þó þegar þvegnir í skírn Domini .
Hreinsaðir erum vér og þá í skírn Domini , fyrr en vér værim bornir , því að sú var skynsemi skírnar hans , að af honum helguðust vötn þau , er oss skyldu hreinsa af syndum .
En er hann sté upp úr vatni , þá opnaðist himinn yfir honum .
Eigi opnaðist þá nýlega himinn yfir honum , því að augu hans sáu ávallt ina innstu hluti himins .
En af því sýndist himinn opna , að skírnartákn vitraðist . Því að þá eru manni upp lukin himinríkis dyr , er hann er skírður .
Heilagur andi kom yfir Drottin í skírn , því að þeir taka miskunn heilags anda , er skírast í nafni þrenningar Guðs .
En þess er leitanda , fyr hví heilagur andi vitraðist í dúfulíki heldur en annars kykvendis nekkvers .
Ekki er gall í dúfu ,
og grandar hún öngu kykvendi með nefi né klóm .
Rödd hennar er sem stynur ,
og fæðir hún annarra unga sem sína ,
etur ekki hrátt né óhreint .
Oft er hún vön að sitja yfir vötnum í trjám og sjá þaðan , ef nekkvað fer að henni hræðilegt ,
og gerir hún hreiður í steinveggjum .
Þessi öll dúfueðli skulum vér , góðir bræður , glíkja í atferð vorri , ef vér viljum eignast miskunn heilags anda , því að til þess vitraðist heilagur andi í dúfulíki , að hann sýndi hvílíka hann gerir alla þá , er hann fyllir .
Svo sem ekki er gall í dúfu , og grandar hún engu kykvendi með nefi né klóm , svo skulum vér eigi hafa heiftar beiskleik við náunga óra og færa þeim eigi í orðum né í verkum .
Dúfa etur ekki hrátt né óhreint .
Svo skulum vér eigi láta finnast í munni órum saurug orð né gálausleg , því að sá etur óhreint , er munn sinn fyllir sauryrða .
En sá etur hrátt , er það mælir allt , er á munn kemur án athuga .
Stynur dúfu merkir bænir órar , því að vér skulum af öllu hjarta kalla á Guð svo sem stynjendur í sótt .
Svo sem Davíð mælti í sálmi : " Dominus , fyr þér er öll fýsi mín ,
og er eigi fólginn stynur minn . "
En þá verða heyrðar af Guði bænir órar ,
og þá stoðar oss til fullrar heilsu að granda eigi náungum órum , ef vér kostgæfum að duga þeim , sem vér megum .
Sicut dúfa fæðir annarra unga jafnt sem sína , svo skulum vér og elska náunga óra sem sjálfa oss og duga þeim í þurftir . Því að ást leitar eigi sinnar þurftar , heldur náungs .
Dúfa situr oft í limum yfir vötnum , að hún megi sjá skugga í vatni , þess er hræðilegt fer að henni í lofti og forðast það .
Vatn merkir helgar ritningar , þær er sýna allar fljúgandi vélar ins forna fjanda svo sem skugga skaðsamlegra fugla .
En þá sitjum vér í limum yfir vötnum sem dúfur , ef vér minnumst oft píslar Domini og sækjum oft helgar ritningar , þær er oss vara við skaðsamlegri freistni .
En þótt vér sjáim við syndum eða gerim góðverk , þá skulum vér ekki oss sjálfum eigna , það er vér gerum , heldur allt Guðs miskunn .
Dúfa er vön að gera hreiður í steinveggjum .
Steinveggur merkir Dominum , sicut Páll mælti : " Kristur var steinn . "
Þá gerum vér hreiður í steinveggjum sem dúfa , ef vér virðum Krist til alls þess , er gerum vér , og eignum hans mildi allt það , er vér megum vel gera .
Heilagur andi vitraðist yfir Kristi í dúfulíki , því að þá gerumst vér verðir heilags anda og köllumst liðir Krists , ef vér erum óslægir í hjörtum og meinlausir í orðum , mildir í verkum og athugasamir í bænum , vakrir í gegn allri freistni og ástsamir við Guð og miskunnsamir við náunga .
Þessi verk eru öll andlegar fórnir , þær er vér skulum hvern dag færa Guði í eftirglíkingu þess , er Austurvegskonungar færðu fórnir Drottni órum á þessum degi , því að líkamlegar fórnir þeirra merkja andlegar órar fórnir .
Svo sem þeir færðu þrennar fórnir dýrlegar , svo skulum vér og færa Guði þrennar fórnir , það er hreinan hug og skynsamleg orð og góð verk .
Gull merkir sanna speki hugar , sem Salómon mælti : " Fýsileg gullhirsla hvílist í hjarta spaks manns . "
Reykelsi merkir ilm góðra verka og heilagra bæna , sicut Davíð mælti í sálmi : " Greiðist bæn mín í augliti þínu , Domine , svo sem reykelsi . "
Myrra er urt sú , er eigi lætur fúna líkami dauðra manna .
Hún merkir hreinlífi og synda viðsjá þá , er andir órar og líkami varðveitir við synda dauni .
Þessar fórnir skulum vér færa Guði óspilltar , það er óblandnar heimsskrauti , ef vér viljum öðlast tákn skírnar , það er Dominus gaf oss á þessum degi í skírn sinni .
Skírum vér hug vorn í tárum , en líkam vorn í meinlætum og öll verk ór í ást og lítillæti , að vér megim sjá himna opna yfir oss og komast til þeirra fagnaða , er Dominus lauk upp fyr oss í skírn sinni , sá er lifir og ríkir per omnia saecula saeculorum .
Amen .
Purificatio s. Marie
Hreinsun heilagrar Maríu . Kyndilmessa
Hátíð sú , er vér höldum í dag , góðir bræður , hófst af þeim rökum , að á þessum degi gekk María , móðir Domini vors , í kirkju fjörutíu daga eftir burð hans og færði Guði fórnir fyr honum , sem boðið var í Moises lögum , tvo turtura og tvær dúfur .
Sjá hátíð kallast á bókum " hreinsun Maríu , " og eigi fyr því , að hún þurfti að hreinsast eða sonur hennar fyr fórnir , heldur af því að hún lét sér sóma fyr lítillæti að fylla þau boðorð , er lög buðu óhreinum mæðrum til hreinsunar .
Af því megum vér merkja , hversu skyldir vér erum að fylla það , er Guð býður oss til syndabótar , er Kristur sjálfur eða móðir hans létu sér sóma syndalaus að ganga undir lög þau , er syndgum mönnum vóru til hreinsunar sett .
Hátíð sjá er kölluð hreinsun sancte Marie ,
en hennar lítillæti merkir hreinsun óra , það er hún sýndi á þessum degi .
Innganga Maríu í kirkju með fórnum merkir himinríkis inngöngu réttlátra manna með góðum verkum .
Þessa minning gjörum vér , þá er vér stöndum í kirkju með logöndum kertum á þessum degi , því að Dominus mælti svo í guðspjalli : " Sé brennandi kerti í höndum yður . "
Það skýrði hann í öðrum stað
og mælti : " Lýsi ljós yðvart fyr mönnum , að þeir sjái verk yður góð og dýrki föður yðvarn , er á himnum er . "
En það er merkjanda , er tveir turturar eða tvær dúfur vóru færðar fyr Kristi .
Þetta var volaðra manna fórn , því að lög buðu að færa lamb og dúfu eða turtura til altera ,
en volaðir menn skulu færa tvo turtura eða tvær dúfur .
Í því vildi Dominus enn sýna lítillæti sitt , er hann lét frá voluðum mönnum berast heldur en frá auðgum .
En þess má spyrja , hví þessir fuglar vóru heldur boðnir í lögum til fórnar Guðs en aðrir . Því að Abraham , er miklu var fyrir lög , færði þessa fugla Guði . Og finnst það hvorvetna í fornum lögum , að þessa fugla skyldi færa Guði , sá er hreinsunar þurfti .
Dúfa er meinlaus ,
en turturi er hreinlífisfugl , svo að hann leitar eigi annars til lags með sér , ef þeim verður nekkvað , er honum hefir fylgt .
Af því merkir dúfan einfeldi , en turturinn hreinlífi , því að þeirra líf er þæg fórn Guði , er meinlausir eru og hreinlífir .
Hvortveggi sjá fugl hefir styn fyr söng ,
en það merkir bænir heilagra .
Turturar eru fáir saman ,
en dúfur flykkjast .
Og merkja af því turturar leyndar bænir heilagra ,
en dúfur merkja kirkjusóknir þær , er menn sækja til tíða eða til kenninga .
Sicut aldregi má finnast hreiður turturans , svo mátti og aldregi inn forni andskoti rannsaka tákn burðar Krists .
Gamall maður hét Símeon í Jórsölum .
Sá var réttlátur og siðsamur ,
og var heilagur andi með honum .
En hann fékk þau svör bænar sinnar af helgum anda , að hann myndi eigi deyja , fyrr en hann sæi Krist .
Það skuluð ér vita , að fornir feður og spámenn vóru fúsir að sjá Krist , sicut Dominus sagði í guðspjalli : " Margir réttlátir og spámenn vildu það sjá , er ér sjáið , og sáu þeygi eða heyra það , er ér heyrið , og heyrðu eigi . "
En það var veitt þessum inum réttláta Símeoni , því að hann bað þess nótt og dag með allri fýsi hjarta síns , að hann næði að sjá Krist .
En er Jesús var borinn í musteri , þá tók Símeon höndum við honum .
Mikils er virðandi miskunn Guðs , er hann veitir oss framar en vér kynnim biðja .
Þess bað Símeon , að hann næði að sjá Christum .
En honum var því framar veitt , að hann náði að hafa hann með höndum .
Símeon tók í hendur sér manndóms óstyrkt ,
en hann kenndi guðdóms afl í manndómi
og mælti : " Nú lætur þú , Domine , fara þræl þinn í friði eftir orðum þínum . "
Sicut þetta mælti hann nú : " Nú lætur þú þræl þinn í friði fara , því að eg sé nú friðinn sjálfan . Því að augu mín sáu þrifsemi þína , þá er þú bjóst fyrir augliti allra þjóða . "
Þrifsemi Guðs kallast Dominus Iesus Christus , því að af honum hljóta allir þrifnuð , þeir er þrífast megu bæði þessa heims og annars .
Sjá þrifsemi segist búin fyrir augliti allra lýða , því að allir tóku hjálp af honum , þeir er hugskots augum máttu sjá hann og elska .
Eigi aðeins spáði Símeon hjálp Gyðinga í burð Krists , heldur og leiðrétting heiðinna þjóða , því að þessi orð fara eftir : " Ljós til vitranar þjóða og dýrð kyni Ísraels . "
Fyr hví kallaði hann Krist ljós þjóða , en dýrð kyns Ísrael heldur en ljós kyns Ísrael og dýrð þjóða ?
Heiðnar þjóðir vóru í hugarmyrkri , því að þeir sáu eigi ið sanna ljós , þá er þeir kunnu eigi skapera sinn .
En Gyðingar höfðu ljós , því að þeir trúðu rétt á Guð .
En af því kallast Kristur heldur ljós heiðinna þjóða en Gyðinga , að heiðnar þjóðir lýstust í hingaðkvomu hans ,
en Gyðingar margir týndu þá því ljósi , er áður höfðu þeir , því að þeir vildu eigi trúa á hann .
En hann kallast af því dýrð kyns Ísrael , að hann lét úr Gyðingakyni berast og kenndi sjálfur þeim allar kenningar , meðan hann var hér í heimi .
Anna hét spákona ein .
Sú var gömul ekkja
og hafði hreinlífi haldið áttatíu og fjóra vetur eftir andlát búanda síns .
Hún tók enn við Jesú Kristi í musteri á þessum degi
og boðaði öllum himneska lausn , þeim er biðu ríkis Guðs .
Maklega tók karlmaður og kona við Drottni , þá er hann var í kirkju borinn , því að hann kom hingað í heim að hjálpa bæði körlum og konum .
Það byrjar oss að leiða það miklum athuga , af hverjum rökum vér höldum helgar hátíðir til dýrðar Guði og hans helgum mönnum .
Vér skulum oss biðja Drottin vorn miskunnar með tárum og hans helga menn árnaðarorðs til fyrirgefningar allra synda vorra , og hefja svo upp bænir órar , að hverr vor skal áður fyrgefa öðrum allt það , er vér misgjörumst við .
Vér skulum fyrst oss til hjálpar kalla ina helgustu mey , Maríu , móður almáttugs Guðs , af því að hún er göfgust allra heilagra manna . En því næst Mikael engil og alla engla , Jóan baptistam og Pétar postula , er hefir himinríkis lukla að varðveita , og alla lærisveina Guðs , alla Guðs dýrlinga , pínda og sóttdauða .
Vér skulum unna Guði umfram of alla hluti , en hver vor öðrum sem sér sjálfum .
Þær ástir tvennar eru dýrlegar í Guðs augliti .
Þeim ástarvængjum tveim má hvers manns önd fljúga á himna til eilífrar dýrðar með Guði .
Vér eigum á það að minnast á hverri stundu lífs vors , hve mikil meinlæti vor Drottinn hefir tekið á sinn líkama fyr órar sakar í þessi veröld .
Hann lét hingað í heim berast til þess að leysa alla kristna menn frá helvítiskvölum eilífum ,
og gerði hann margar jarteinir , til þess að vér skulim á þær minnast og trúa þeim efalaust .
Hann var þolinmóður við sína misbjóðendur í öllum hlutum
og gaf oss dæmi , hversu vér skulum gera við óra meingerðamenn .
Drottinn vor sat Gyðingum mörg meinmæli og sáran bardaga , stórlega píning , er hann lét sig negla á kross fjórum nöglum , tveim í hendur , öðrum tveim í fætur , til hjálpar oss skírðum mönnum .
Hann var særður á krossi inu fimmta sári með spjóti eins ríðera , þess er Longinus heitir .
Úr vors Drottins sári rann bæði vatn og blóð .
Það jarteinir í því , að vér erum í vatni skírðir , en leystir með blóði Guðs .
Hann lét önd sína á krossi , til þess að önd ór sé lifandi ei og ei með Guði .
Af því var Guð á kross negldur , að hann gaf oss dæmi , hve hendur órar skulu vera negldar eða bundnar frá syndum í fjórum skautum þessa heims , sicut krossinn er ferskeyttur .
Af því tók hann á krossi dauða heldur en á annan veg , að af trénu kom það epli , er þau Eva og Adamur átu fyrboðið .
Af því vóru fætur og hendur Drottins vors á tré negldar , að fætur Evu og Adams gengu til afgerðar ,
en hendur þeirra tóku epli trés dauða .
Hann reis upp af dauða á þriðja degi eftir andlát sitt , fyr því að hann leysti oss frá þremur hlutum , þeim er til hverrar syndar eru hafðir áður algjör verði , af fjanda áminningu og manns fýst og ráðnum vilja .
Guð vitraðist fyrst eftir píning sína Maríu Magdalenu ,
sicut Gregorius sagði : " Af því byrlaði María Magdalena lífsdrykk heiminum öllum , að Eva byrlaði dauðadrykk öllu mannkyni , þá er hún át epli í Paradiso , það er henni var eigi lofað . "
Guð sté til himna inn fimmta dag í gagndögum , til þess að vér stígim upp á dómsdegi til eilífrar dýrðar með Guði almáttkum .
Hann settist á hægra veg Guðs , föður síns á himnum .
Nú hefi eg sagt yður í nekkverjum orðum , hvað Guð hefir unnið til þess í sínum meinlætum , að vér unnim honum um alla fram .
En þá viljum Guði svo unna , ef vér gerum hans vilja á hverri stundu lífs vors , en brjótum óra munúð ranga og höldum vel boðorð Guðs öll .
Vér skulum fyrláta öll þessa heims auðæfi heldur en hafna Guði .
Og þeim mun framar , að vér skulum heldur láta líf vort fyr Guðs sakar en hafna honum eða hans boðorðum .
Þá unnum vér Guði , sem boðið er , ef vér gerum svo , en eigi ella .
Það er oss mest nauðsyn , að vér leitim við , að vér sém búnir við andláti óru ávallt hverja stund frá annarri , af því að vér vitum eigi , hvort vér tökum öndina , síð er vér hrindim henni frá oss .
Leiðum það athuga miklum , hvað vér drýgjum á hverjum degi , hvort það sé að Guðs vilja eða í gegn hans boðorðum . Því að annað tveggja er allt það er vér gjörum , til Guðs eða frá Guði ella ,
sicut hann mælti sjálfur : " Sá er eigi er með mér , í gegn er sjá mér . "
Dómadags ógn látum vér oss aldregi úr hug ganga
og minnumst á það , að Guð mun koma skjótt að dæma of allar þjóðir
og munum þá taka slíkan dóm af Guði sem vér dæmum órum misbjóðöndum nú í þessi veröld .
Munu þá fara illir menn í helvítiskvalar eilífar , en réttlátir menn í eilífa dýrð með Guði .
En alls vér höldum nú hátíð í minning lítillætis Drottins vors Iesu Christi og sancte Marie móður hans , þá skulum vér varðveita lítillæti í allri atferð vorri . Því að þá stoðar oss að halda hátíðir , ef vér samþykkjum líf vort við tíðina , þá er vér höldum . Því að svo mælti Drottinn sjálfur : " Nemið ér að mér , því að eg em mjúklyndur og lítillátur í hjarta . "
Færum vér og þá Guði turtura og dúfur , það er einfaldleikur og hreinlífi hugar og líkams og kostgæfi bæna .
Birti ástarlogi hjörtu ór
og brenni ljós góðra verka í höndum oss , svo að góð dæmi ór lýsi innan musteri Guðs , það er kristinn lýð .
Rennum vér á mót Kristi með ást og góðum siðum ,
og löðum hann með miskunnarverkum til musteris hjarta vors
og tökum við honum með höndum réttrar trúu , að hann leiði oss inn í musteri dýrðar sinnar og láti oss fara í þann frið og fögnuð , er vér megim án enda sjá þrifsemi Guðs , sjálfan Drottin vorn Jesúm Krist , þann er með feður og helgum anda lifir og ríkir per omnia secula seculorum .
Amen .Ófeigur hét maður .
Hann bjó norður í Miðfirði á Reykjum .
Hann var Skíðason
en móðir hans hét Gunnlaug , dóttir Ófeigs úr Skörðum .
Ófeigur var kvongaður maður .
Þorgerður hét kona hans
og var Valadóttir .
Hún var ættstór kona og skörungur mikill .
Ófeigur var spekingur mikill og ráðagerðamaður .
Ekki var honum fjárhagur sinn hægur ,
átti lendur miklar en minna lausafé .
Hann sparði við öngan mann mat .
Hann var þingmaður Styrmis frá Ásgeirsá Þorgeirssonar er þá var mestur höfðingi norður þar .
Ófeigur átti son við konu sinni er Oddur hét .
Hann var vænn sýnum og vel mannaður .
Ekki hafði hann ást mikla af föður sínum .
Ekki vann hann og heima nema það er hann vildi .
Vali hét maður er þar var uppfæddur .
Hann var vænn maður og vinsæll .
Svo fer nú fram um hríð þar til er Oddur var tólf vetra .
Ófeigur faðir hans var fálátur við hann
og unni honum lítið .
Á þá leið er frá Oddi sagt að eigi væri sá maður norður þar er betur væri mannaður .
Það var einn dag að Oddur kemur að máli við föður sinn og biður hann leggja fram fé með sér
og fari hann í burt
" og er á þá leið , " segir Oddur , " að þú leggur til mín önga sæmd
enda er eg yðru ráði eigi nytsamlegur . "
Ófeigur svarar
og kveðst ekki mundu mikla tillögu veita honum af því er hann hafði til unnið
og því næst mundi hann vita hve mikill fulltingur honum er að því .
Oddur sagði að ekki mætti hann við það styðjast
og skildu að því .
Annan dag eftir fer Oddur
og tekur vað af þili og öll veiðarfæri og tólf álnar vaðmáls
og gengur í burt
og kveður öngan mann
og fer út á Vatnsnes
og ræðst í sveit með þeim mönnum er voru í veri
og hefir af þeim hagræði þau sem hann þurfti að láni eða leigu .
En alls þeir vissu ætt hans góða og hann sjálfan vinsælan þá hættu þeir til að eiga að honum
og kaupir hann nú allt í skuld
og er með þeim þau misseri .
Og er sagt að þeirra hlutur var bestur er í fangi voru með honum .
Hann var þar þrjá vetur og þrjú sumur
og var þá svo komið að hann hafði aftur goldið allt
og hafði þó góðan kaupeyri .
Og aldrei vitjar hann föður síns
og svo lætur þar hvor sem ekki eigi skylt við annan .
Oddur var og vinsæll af sínum félögum .
Þar kemur enn að hann ræðst til flutninga norður til Stranda og á í ferju og flytur farma norðan , viðu og hvali og fiska .
Aflast nú mjög féið .
Gengur nú svo um hríð .
Þangað kom hann á nesið tólf vetra gamall
en nú var hann fimmtán vetra .
Græðist nú svo skjótt féið að hann á einn ferjuna
og heldur nú milli Miðfjarðar og Stranda hvert sumar .
Og nú leiðist honum þessi athöfn .
Nú kaupir hann sér skreið
og fer utan
og tókst vel til
og verður gott til fjár og svo til mannheilla .
Þessa iðn hefir hann nú fyrir stafni nokkura hríð
og svo kemur hans ráði að hann á einn knörrinn og mestan hluta áhafnarinnar .
Er hann nú í kaupferðum
og gerist stórauðigur maður og ágætur
og er hann oftast á hendi tignum mönnum og vel virður utan lands
og svo kemur að hann á tvo knörru í kaupferðum .
Og svo er sagt að engi var jafnauðigur maður í kaupferðum þann tíma sem Oddur .
Hann var og farsælli en aðrir menn .
Aldrei kom hann norðar en í Eyjafjörð og aldrei vestar en í Hvítá en oftast í Hrútafjörð .
Nú er það eitt sinn að hann kemur í Hrútafjörð og ætlar að vera hér um veturinn .
Þá var hann beðinn af vinum sínum að staðfestast hér
og gerði hann það að bæn þeirra .
Og nú kaupir hann land á Mel í Miðfirði
og eflir þar bú á
og gerist brátt rausnarmaður mikill í búinu
og er svo sagt að eigi þótti um þetta minna vert en um farar hans .
Engi maður var jafnríkur fyrir norðan land sem Oddur .
Hann var betri af fé en flestir menn aðrir og góður úrlausna við alla þá er honum voru næstir .
En Ófeigi gerði hann aldrei úrlausnir né hagræði
og lét sem hann sæi hann eigi .
Oddur setur nú upp skip sitt í Hrútafirði .
Engi maður hér á landi var jafnauðigur sem Oddur
heldur var hitt sagt að hann mundi eigi minna fé eiga en þær kirkjur er auðgastar voru hér á landi .
Í öllu lagi var hans fé mikið , gull og silfur og ganganda fé og jarðir .
Vali , frændi Odds , var með honum hvort er hann var hér á landi eða utanlendis .
Maður er nefndur Glúmur .
Hann bjó norður á Skriðinsenni .
Það er milli Bitru og Kollafjarðar .
Kona hans hét Þórdís , dóttir Ásmundar æðikolls , systir Grettis ,
en Óspakur hét son þeirra .
Hann var mikill maður vexti og öflugur , óeirðarmaður mikill
og hafðist brátt í flutningum .
Eitt sumar kom hann í Miðfjörð
og seldi fang sitt um haustið er á leið .
Einn dag ríður Óspakur upp á Mel
og hittir Odd .
Þeir kvöddust
og spurðust tíðinda .
Óspakur mælti : " Á þá leið er Oddur , " segir hann , " að góð frétt fer af yður og eruð þér mjög lofaðir af mönnum og þykjast þeir allir vel komnir er með yður eru .
Nú vitum vér að oss mun á þá leið gefast .
Nú vildum vér hingað ráðast undir yðra hönd . "
Oddur segir : " Ekki ertu mjög lofaður né vinsæll
og þykir þú hafa brögð undir . "
Óspakur segir : " Haf við raun þína en eigi sagnir annarra
og beiði eg þig ekki forlags
og vil eg búa hjá og vita þá hve þér gest að . "
Oddur segir : " Miklir eruð þér frændur borði .
Nú er þú skorar þetta svo hart þá vertu hér veturlangt .
" Óspakur tekur það með þökkum .
Hann fór nú þangað um haustið .
Hann gerðist Oddi hendilangur og hollur sýslu
og vinnur mart
og líkar Oddi vel til hans .
Nú líða þau misseri
og er vorar býður Oddur honum þar að vera
og þykir betur .
Hann vill það
og sýslar um bú hið sama .
Búið stendur með miklum blóma
og þykir einskis íslensks manns ráð vera betra en Odds .
Einn hlutur þykir mönnum á skorta um virðing hans er hann var goðorðslaus .
Það var þá tíska að taka upp ný goðorð og kaupa .
Hann gerir og svo
og safnast honum brátt þing við það því að allir voru til hans fúsir .
Nú er kyrrt um hríð .
Oddi hugnar vel til Óspaks .
Hann er og bæði hagvirkur og mikilvirkur og þarfur búinu .
Líður af annar vetur
og hugnar Oddi nú betur en hinn fyrra þeim mun sem hann annaðist fleira .
Á haustum heimtir hann fé af fjalli
og urðu góðar heimturnar .
Oddur var fésælli hverjum manni .
Óspakur átti og nokkuð fé
og var hann og hugall að því að missa einskis sauðar .
Líður nú veturinn
og er vorar sagði Oddur vinum sínum að hann ætlar utan að fara um sumarið
og segir að Vali frændi hans skal taka við búi .
Vali svarar : " Það er ofráð þótt nú flytjist vel fram er þú ert sjálfur við , frændi ,
og vil eg fara með þér . "
Oddur spyr nú að Óspak
og biður hann taka við búinu .
Óspakur segir : " Ekki hefi eg vit til þess að vera fyrir slíkum stóreignum . "
Oddur sækir nú eftir
en Óspakur fer undan
og þar kemur að hann víkur til ráða Odds
en Oddur heitir honum sinni ásjá og trausti .
Oddur biður hann fara með sína eign sem hann yrði mestur maður af og vinsælastur
og kveðst reynt hafa að hann vildi og kynni best hans fé að varðveita .
Óspakur kvað svo vera skyldu .
Lúka þeir nú tali sínu .
Oddur býr nú ferð sína og skip
og lætur færa til vöru er nóg var til .
Þetta fréttist brátt
og var tíðrætt um .
Eigi þurfti Oddur langan búning .
Vali fer með honum
og er Oddur var búinn leiða menn hann til skips
og leiddi Óspakur hann í lengra lagi því að hann átti mart að tala við Odd .
Og er þeir áttu skammt til skips þá mælti Oddur : " Nú er einn hlutur sá er óskipaður er . "
" Hvað er það ? " segir Óspakur .
" Ekki er séð fyrir goðorði mínu .
Vil eg að þú takir við . "
Óspakur segir : " Á þessu er engi gegning
og er eg eigi til þessa fær
og hefi eg þó meira á hendur tekist en eg megi vel valda .
Er þar engi maður jafnvel til fallinn sem faðir þinn , skilamaður hinn mesti og forvitri . "
Oddur kveðst eigi honum mundu í hendur selja
" og vil eg að þú takir við . "
Óspakur fer undan .
Oddur segir nú á reiði sína ef hann tekur eigi við goðorðinu .
Og svo var .
Fer Oddur nú utan
og greiðist vel hans ferð .
Fer Óspakur nú heim .
Tíðrætt var um þetta .
Þykir Oddur mikið vald þessum manni í hendur hafa fengið .
Óspakur ríður til þings um sumarið
og tekst honum liðmannlega til þess ,
leysti það allt vel af hendi er hann skylda lög til
og ríður af þingi við sæmd nokkura .
Hann hélt kappsamlega þingmenn sína
og lét ekki mál þeirra fyrir borð bera .
Hann var góður við alla nábúa sína .
Ekki þykir nú með minni sæmd búið en áður
enda skorti eigi umsýslu
og fór ráðið fram ríkulega .
Líður nú á sumarið
og helgar hann leiðir
og kann það vel .
Og er haustar fer hann á fjall
og urðu heimtur góðar
og missir hann einskis sauðar , hvorki fyrir sína hönd né Odds .
Svo ber til um haustið að Óspakur kemur norður í Víðidal til konu þeirrar er Svala hét .
Hann var þar í góðum beina .
Hún var væn kona og ung .
Hún biður hann að sjá um ráð sitt með henni
" hefi eg það spurt að þú sért búmaður mikill . "
Hann gerir svo .
Það er sagt að hvorutveggja féllst vel í skap annað
og leit hvort þeirra blíðlega til annars
og talast við þar til er hann fréttir hver fyrir kosti hennar skuli ráða .
Hún segir : " Öngan mann á eg skyldara en Þórarin Laxdælagoða hinn spaka . "
Hann var son Óspaks Höskuldssonar Kolssonar
en móðir hans var Þorgerður dóttir Egils Skalla-Grímssonar Kveldúlfssonar .
Síðan fór hann
og hitti Þórarin
og var þar vel við honum tekið .
Hann hefir uppi mál sitt við Þórarin .
Þórarinn segir : " Ekki kann eg að girnast mægis þíns .
Eru margar umræður á hag þínum
og er það ekki mitt ráð .
Sé eg og að ekki má í tveim höndum hafa við þig .
Verður annaðhvort að taka umboð hennar og láta hana fara hingað eða hitt ella að þið munuð gera sem ykkur líkar .
Nú vil eg mér öngu af skipta
og kalla eg það mitt ráð . "
Óspakur fer nú í burt
og hittir Svölu
og segir henni svo búið
og gera þau nú ráð sín
og fastnar hún sig sjálf honum .
Síðan var gert brúðlaup þeirra
og fer hún heim á Mel
og á hún þar hjá .
Nú líður veturinn
og er vorar kemur Oddur út í Hrútafjörð .
Honum hafði vel farist og orðið gott til fjár .
Hann kom heim
og lítur yfir eignir sínar
og þótti vel varðveist hafa
og var allkátur .
Og líður nú á sumarið .
Það var eitt sinn að Oddur mælti að vel mundi fallið að hann seldi honum goðorð sitt .
Óspakur segir : " Já , " segir hann , " þar er sá hlutur er eg er fús laust að láta
og var eg ekki til fær með að fara þótt eg hafi með farið . "
Oddur segir : " Hitt heyri eg að þér hafi vel til tekist og liðmannlega , " segir hann .
Óspakur segir : " Það ætla eg þó tíðast að selja goðorð af hendi á lögmótum eða helguðum leiðum eða þingum . "
Oddur kvað það vel fallið .
Líður nú á sumarið .
Og leiðarmorguninn er Oddur vaknar litast hann um
og sér fátt manna í skálanum
og spratt upp skjótt .
Var Óspakur þá á burtu og mart manna með honum .
Oddi þótti það kynlegt
og ræðir þó fátt um
og býr sig og nokkurir menn með honum
og fóru til leiðarinnar .
Og er þeir komu þar var mart manna
og voru þá mjög í burt búnir
og var þá helguð leiðin .
Oddi þykir verr þessi tiltekja .
Fara menn heim síðan
og líða nú nokkurir dagar .
Nú gerist fátt með þeim .
Virðir Oddur svo sem Óspakur vilji áhald nokkuð veita hans sæmd og gera sig að meira manni en honum sómi
og þykir hann eigi launa sér með réttu mikið yfirlæti .
Það var einn dag er Oddur sat yfir mat og Óspakur gegnt honum .
Og er minnst var von hleypur Oddur undan borði og hefir öxi í hendi og að honum Óspaki
og biður hann gera annaðhvort , rétta fram höndina og selja honum goðorð sitt .
Óspakur segir : " Þegar er þér er alhugað að taka við þá skaltu hafa goðorð þitt þótt þú leitir eigi með heitun eftir
og annað væri sannlegra fyrir mitt starf , " segir hann
og rétti fram höndina
og seldi honum goðorðið .
Oddur segir : " Svo mun eg virða sem haft hafir þú þvílíkan sómann að ærið sé goldið fyrir starfið . "
Nú þykir mjög sinn veg hvorum þeirra .
Verður nú ekki af búsumsýslu
og lætur Oddur eigi sem hann viti .
Það var einn dag er Óspakur býr sig til brottferðar ,
bindur klyfjar sínar
og fer á burt og kona hans
og hitta ekki Odd ,
fara á Svölustaði
og búa þar .
Oddur lætur sem ekki sé í orðið .
Það er að segja um haustið er menn fóru á fjall af Mel að mjög skaut í tvö horn um heimtur Odds sem verið hafði .
Honum var vant nú sex tiga geldinga , þeirra er bestir voru .
Er nú leitað um fjöll .
Kynlegt þótti mönnum þetta því að Oddur var fésælli hverjum manni .
Voru þá ýmsar getur á hvort gengið mundu hafa til annarra héraða eða farist í snævum eða mundi vera af mannavöldum .
Nú dofnar yfir um síðir
og var mart um rætt hve gegna mundi .
En þó vantar Odd ekki sláturfé .
Hann er hljóður jafnan um veturinn .
Vali frændi hans frétti hví það sætti er hann var svo óglaður
" hvort þykir þér mikið fjárhvarfið ?
En eigi ertu mikill borði ef þig hryggir það . "
Oddur segir : " Eigi hryggir mig það .
Hitt þykir mér verra er eg veit eigi hver stolið hefir . "
Vali segir : " Þykir þér brýnt fyrir liggja
eða hvar horfir þú á ? "
" Ekki er því að leyna , " segir Oddur , " þar er Óspakur er . "
Vali segir : " Ferst nú vinátta ykkur nokkuð þaðan er þú settir hann fyrir fé þitt . "
Oddur segir : " Það hefir verið glæræði
en þó hefir nú betur gefist . "
Vali segir : " Margra manna mál var það að það þótti kynlegt .
En á þá leið er nú , " segir Vali , " að vér vildum að þú snerir eigi svo skjótt málinu til áfalls honum .
Er það helst við orði manna að gylfrum gangi vináttan .
Nú skulum við kaupa saman , " segir Vali , " að þú skalt mig ráða láta
enda skal eg vís verða hvort hann hefir stolið sauðum eða eigi . "
Oddur segir : " Hversu máttu það vita ? "
Vali segir : " Eg á að heimta varning víða
og mun eg fara um héraðið og sækja heim Óspak , " segir hann .
Oddur segir : " Far þú sem þér líkar
og er þetta ekki svo margra að gera . En meiri von að eigi verði góð ráðin . "
Nú kaupa þeir þessu saman .
Býst Vali nú til ferðar út um héruð , Vatnsdal og Langadal
og þykir öllum mikið veitt í hans komu .
Hann kemur á einu kveldi til Óspaks
og tekur hann vel við honum .
Óspakur er allkátur .
Vali fer þaðan um daginn .
Óspakur leiðir hann úr garði
og spyr að Oddi og hans ráði .
Vali kvað gott hans ráð .
Óspakur lét vel yfir Oddi
og kvað hann mikinn rausnarmann vera
" eða hversu er það ,
er hann fyrir sköðum orðinn í vetur ? "
Vali kvað svo vera .
" Hverjar getur eru þar á ? " segir Óspakur ,
" Oddur er þó fésæll maður vanur að vera . "
Vali segir : " Nokkuð er það á ýmsum tungum .
Sumir ætla að í foruð muni hafa gengið ,
sumir ætla að reknir munu hafa verið til annarra héraða
en sumir ætla af manna völdum muni vera . "
" Mikið er orðið bragðið , " segir Óspakur .
" Já , " segir Vali ,
" mikið er og illt .
En margar getur eru á um þetta mál . "
" Það er von , " segir Óspakur .
" Á þá leið er , " segir Vali ,
" er þó höfum við um þetta rætt , þá er því ekki að leyna að það vilja sumir menn ekki kalla óvænt að nokkuð muni af þínum völdum .
Minnast menn á það allt saman er þið Oddur skilduð stutt og það er hvarfið varð litlu síðar . "
Óspakur segir : " Eigi varði mig að þú mundir þetta mæla
og ef eigi værum við svo miklir vinir þá mundi eg þessa máls sárlega hefna . "
Vali segir : " Eigi þarftu þessa að dylja , Óspakur , því að meiri von er að eigi beri af þér fyrir því að eg hefi séð yfir ráð þitt
og kann eg það að sjá að miklu hefir þú meiri tilbrigði um aðföng en líklegt er . "
" Eigi mun að því gefast , " segir Óspakur ,
" og eigi veit eg hvað fjandskaparmenn vorir munu tala er slíkt tala vinir vorir . "
" Já , " segir Vali ,
" þetta er ekki af fjandskap mælt af minni hendi fyrir því að eg hefi við þig einn talað .
Nú er þú gerir sem eg vil og gengur við þá mun þér eigi þungt falla fyrir því að eg mun setja ráð til þessa .
Eg hefi selt varning minn víða um hérað
og mun eg segja að þér hafið við tekið og keypt með sláturfé
og mun það engi maður gruna .
Og svo mun eg til haga að þér skal engi svívirðing að verða ef þú hlýðir ráðum mínum . "
Óspakur kveðst eigi mundu við ganga .
" Þá mun fara verr , " segir Vali
og skiljast þeir .
Fer Vali heim .
Oddur spyr hvers hann varð af vís .
En Vali varð fár um .
" Já , " sagði Oddur ,
" nú þarf eigi við að dyljast .
Mundir þú dylja ef föng væru á
og veit eg það að Óspakur hefir stolið . "
Og er nú kyrrt um veturinn
og er vorar og stefnudagar komu þá fer Oddur með hinn tuttuganda mann uns hann kemur skammt frá bæ þeim er Óspakur býr á .
Þá mælti Vali : " Nú skuluð þér Oddur hér láta niður taka hesta yðra og æja .
En eg mun til húss ríða og hitta Óspak og vita ef hann vill sættast .
Þarf þá eigi málið fram að hafa
og virðir þú til þess fornt vinfengi yðart . "
" Ekki veit eg hversu skylt þetta er , " segir Oddur .
Vali fer þegar
og kemur á Svölustaði .
Þar var ekki manna úti .
Opnar stóðu dyrnar
og gengur Vali inn
og var myrkt í anddyrinu ,
finnur eigi fyrr en maður hleypur að honum og rekur öxi milli herða honum .
Það var Óspakur .
Vali mælti : " Þú ert ógæfumaður mikill , veitt mér áverka , saklausum manni .
Far í burt
og forða þér .
Hér stendur þér bani fyrir ef þú bíður hér .
Oddur er skammt frá garði
og vill drepa þig .
Forða þér
og send konu þína á fund Odds
og segi hún honum að við séum menn sáttir og sé eg farinn að fjárreiðum mínum út um héruð . "
Þá mælti Óspakur : " Þetta hefir hið versta verk orðið .
Oddi hefði eg þetta ætlað . "
En þó sendi hann konu sína til fundar við Odd
og sagði hún honum þá Vala og Óspak menn sátta og það að Óspakur hafði gengið við málinu og lagið allt á hans vald " og bað að þú skyldir aftur hverfa . "
Oddur gerir svo
og ríður heim á Mel
og trúir þessu sem honum var sagt .
Annan dag eftir sáu þeir að menn mjög margir fóru þar að garði á Mel .
Gengur Oddur út í mót þeim
og sér hvers efni í eru .
Þar fóru menn með lík Vala .
Nú kemur upp allt málið
og verður Oddur var við .
Hann unir við svo illa að stóru bar , hefir setið hjá garði en fóstbróðir hans drepinn .
Liggur hann undir ámæli af mörgum manni .
Óspakur er horfinn
og spyrst ekki til hans .
Oddur býr málið til þings
og kvaddi heiman níu búa .
En það var þar tíðinda að búinn einn andast úr kvöðinni
en Oddur kveður annan í staðinn .
Fara nú síðan til þings
og er sú virðing manna á sem ærin nauðsyn héldi honum til að halda fram máli eftir fóstbróður sinn .
Oddur tjaldar búð sína
og hefir mart manna með sér .
Líður fram að dómum .
Gengur Oddur að dómi
og hefir fram málið
og er hann býður til varna þá sátu þeir skammt í frá með flokka sína , Styrmir og Þórarinn .
Þá mælti Styrmir til Þórarins : " Heyrir þú nú hvað fram fer um málið Óspaks ? "
" Heyri eg , " segir hann .
" Já , " segir hann Styrmir ,
" viltu nokkur svör veita fyrir Óspak ? "
" Nei , " segir Þórarinn ,
" öngu mun eg mér þar af skipta
og er Oddi vorkunn og full nauðsyn að mæla eftir slíkan mann .
En eg hygg Óspak eigi góðan mann . "
" Já , " segir Styrmir ,
" eigi er maðurinn góður ,
en þó er yður enn nokkur vandi á við hann . "
" Já , " segir Þórarinn ,
" ekki hirði eg um það . "
Styrmir segir : " Á hitt máttu líta að vort vandræði mun verða ef hann verður sekur
og er þetta bótamál því að báðir megum við sjá vörn í málinu að hann hefir rangt til búið og kvatt þar búa heiman úr héraði í stað þess er andaðist
en hann átti það á þingi að gera
og eru spjöll á málinu . "
Þórarinn segir : " Fyrir löngu sá eg það
en svo mikil þykir mér nauðsyn á um málið Odds að eg veit eigi hvort eg nenni að vera í mót honum .
" Styrmir segir : " Til þín þykir mér mest koma málið
og svívirðing er þér í þessu ef þú sérð brýna vörn
en fram sé haft málið .
Og er það mála sannast að eigi skiptir þótt Oddur viti að fleiri eru enn nokkurs verðir norður þar en hann einn .
Treður hann oss undir fótum og vora menn
og er hans eins getið .
Dregur hann af því þingmenn sína
og situr yfir metorðum vorum "
og sprettur upp
og gengur að dómum
og mælti : " Hér eru þeir menn er svara munu málinu fyrir Óspak
og hefir þú rangt til búið
og eru spjöll á máli .
Eru nú tveir kostir til , annaðhvort að þú látir lokna niður málið þar sem nú er komið eða vér munum hafa fram vörnina og njóta þess er vér kunnum nokkuð heldur í lögmálinu "
og segir honum hver á voru spjöllin .
Oddur verður nú fár um
og þykir nú í óvæn efni komið
og gengur á burt og heim til búðar .
Og í búðasundunum gengur maður einn í mót þeim , gamall og hrumur ,
og hafði kápu svarta og ein ermur á , bugstaf í hendi og broddur í .
Hann kvaddi Odd fyrri
og mælti : " Skjót urðu málin þín enn og skörugleg
og er þér eigi einn hluturinn snærilega gefinn er svo eru allir ,
eða hvort er hann sekur eða eigi Óspakur . "
Oddur segir : " Sekur sem hann mun . "
" Sekur sem hann mun ?
Hvað er til efs um það ?
Hafa mundi hann sakir til .
Drap hann eigi fóstbróður þinn , Vala , og stal fyrst frá þér ? "
Oddur segir : " Engi dylur þess
en spjöll voru á málinu
og var rangt til búið .
" Ófeigur segir : " Hví mundu spjöll á máli þínu ?
Eigi er ólíklegt .
En vera kann að þér sé meir lagið til handa farar og fésnúður en lögkæni
og hefnir þér dul þín er þú þóttist þér einn ærinn og leitaðir ekki eftir við aðra menn .
Vissi eg að þú hafðir rangt til búið málið
en þú þóttist of góður mig að spyrja
en eg vissi að þú mundir óvirðing af hljóta .
Hefir þú hvern mann annan meira virt en mig . "
Oddur segir : " Nú mun þér að óskum ganga . "
Ófeigur spyr : " Hversu mundi ef eg vildi nokkuð enn að gera með þér ?
Munuð þér spara féð ef nokkuð vildi leiðréttast ? "
Hann segir : " Ekki mundi eg féið þar til spara ef eg fengi eigi slíka svívirðing af sem á horfist .
En kynlegt þykir mér ef þú leiðréttir því að af þér hefi eg aldregi gagn fengið .
" Ófeigur segir : " Til máttu hætta ef þú vilt um nokkuð féð .
Næsta sperði eg þig ekki til að fá svo mikla óvirðing af sem á horfist ,
eða hvar var þá komið málinu er þú skildist við ? "
Hann segir honum að vörnin fór eigi fram " er vér gengum burt frá dóminum . "
Ófeigur segir : " Það dugir þá helst að er þú gerðir óvitandi
og sú ein var hjálp í málinu . "
Nú gengur Oddur heim til búðar
en Ófeigur fer upp til dómanna
og gengur hjá dóminum Norðlendinga
og spyr hvað þar færi fram
en honum var sagt að sum mál voru dæmd , sum búin til reifingar .
Ófeigur segir : " Munuð þér leyfa mér að ganga í dóminn ? "
Það var honum veitt
og settist hann niður
og mælti : " Hvað fer fram um málið Odds ?
Hvort er Óspakur sekur ? "
Þeir svöruðu
og sögðu að hann var eigi sekur .
Ófeigur spurði : " Hví gegnir það ?
Þóttu eigi sakir til vera ?
Drap hann eigi Vala en stal áður ? "
Þeir svöruðu : " Engi þrætir þess
og eigi er af því svo orðið að mönnum þyki þannig betur
heldur voru spjöll á málinu
og var rangt til búið . "
Ófeigur segir : " Hvað spjöllum var það er meira er vert en sakir þessar ?
Hvort hafið þér unnið eiðana ? "
Þeir sögðu að unnir væru .
" Svo mun vera ,
eða hversu unnuð þér eiðana ?
Eigi svona , að " eg vinn eið að bók sem eg veit réttast og sannast og helst að lögum " ?
Svo munuð þér mælt hafa ,
eða hvað er sannara eða réttara en dæma hinn versta mann útlaga og án allri björg þann er til þess hefir gert ? En " helst að lögum , "
svo munuð þér mælt hafa .
Það bagir helst nokkuð við .
En hyggið að hvort meira er vert , þetta eitt orðið er að fellur eiðstafnum eða hin tvö .
En svo mundi mér sýnast sem ráðlegra væri að taka þann kostinn er bæði væri að vel sæmdi fyrir guði og mönnum .
En þá er það sýnst ef þér gerið svo að vinna þá eiðana er góðir eru og dæma þar eftir þeim áfallið er til þess hefir gert .
En það er ábyrgð að dæma þá eigi útlæga er dæmingar eru verðir
og munu menn það vel ræma fyrir yður .
Vil eg gefa hverjum yðrum eyri silfurs er í dómi situr en hálfa mörk þeim er reifir , fyrir því að slík eru mest nauðsynjamál að eigi gangi illmenni þau yfir er drepið hafa saklausa menn og sannreyndur er að þjófskap .
En þótt hér verði nokkur umræða þá mun eg fyrir því sitja . "
Svo fær hann um talað að þeir heita honum að dæma málið ef Oddur kemur til .
Nú er eftir Oddi sent
og kemur hann til dómsins
en þá voru flokkar á burt farnir og heim til búða
og grunaði öngan mann um þetta .
Þeir halda málinu fram
og gera Óspak sekan
og fara heim til búða .
Og líður af nóttin
og um morguninn ganga þeir til Lögbergs
og stendur Oddur upp
og mælti : " Sá maður varð sekur í nótt í Norðlendingadómi er Óspakur heitir "
og segir til sektarmarka á honum
og fór um það skörulegum orðum .
Nú þykir mönnum undarlega skipast hafa .
Tekur hann til orða Styrmir
og mælti : " Heyrir þú , Þórarinn , hvað mælt er ? "
Hann segir : " Heyri eg . "
Styrmir segir : " Nú erum vér við brögð komnir
og hafa hér nokkurir snotrir menn um vélt með honum . "
" Svo er það , " segir Þórarinn ,
" og er þó nokkur í eiðhjálpin . "
" Hver er sú ? " segir hann Styrmir .
Þórarinn segir : " Þeir hafa borið fé í dóm
og er það sök við þá er gert hafa og til hafa fengið . "
Styrmir segir : " Þá er vænt um ef vér skulum réttast . "
" Það mun ekki svo brátt .
Líða munu þessir tólf mánuðir áður .
Er nú ráð að hitta vini sína og frændur "
og ganga heim til búða .
Og heimtast á hjal þessir menn .
Þar var einn Styrmir , annar Þórarinn , þriðji Hermundur , fjórði Járnskeggi frá Þverá , son Einars Eyjólfssonar , fimmti Skegg-Broddi austan úr Vopnafirði , sétti Gellir Þorkelsson frá Helgafelli , sjöundi Egill frá Borg , Skúlason , átti Þorgeir Halldóruson úr Laugardal .
Þessir átta menn ganga á tal
og voru tengdir allra á milli , frændsemi eða mægðir .
Þeir gera nú ráð sitt með fortölum og áeggjan þeirra Styrmis og Þórarins og sögu þeirri er þeir létu að eigi væri sýnt að sú févonin mundi fyrir er jafnmikil mundi vera sem komast að auðnum Odds .
Þeir voru sumir í því máli er félitlir voru og þóttust þurfa fjárins . Sumir þeir er þó vildu féið , þótt mikið ættu áður , en þótti sökin brýn er fé Odds hefir til farið .
Lúka svo málinu að þeir ganga í band höfðingjarnir að veitast svo að hér skyldi fyrir koma annaðhvort sektir eða sjálfdæmi .
Þessu er leynt á því þingi
og fara menn heim af þingi
og hefir Oddur af virðing málunum .
Og líða misserin .
Nú ríður Oddur oft til laugar
og hittir föður sinn
og batnar frændsemin með þeim .
Og um vorið eitt sinn er þeir feðgar fundust mælti Ófeigur : " Hvað hefir þú tíðinda spurt Oddur ? "
Hann svarar : " Ekki hefi eg frétt . "
" Spurt hefi eg , " segir Ófeigur , " að þeir Styrmir og Þórarinn safna liði og ætla hingað stefnuför á hendur þér um það er fé þitt fór í dóm fyrra sumar . "
Oddur segir : " Ekki þykir mér ofurefli að ganga í mót þeim báðum . "
Ófeigur svarar : " Meira mun þér á þykja liggja .
Margir eru í málinu vafðir með þeim , "
og nefndi mennina .
Oddur þagnaði .
Ófeigur spurði : " Hvert er nú ráðið til ? "
Oddur segir : " Fara til þings og krefja höfðingja liðs og gefa þeim fé til . "
Ófeigur svarar : " Ekki sýnist mér það ráð .
Mun þar engi til verða að veita þér í mót þessum höfðingjum
og engi hefir og föng til .
Sýnist mér ráð til annað að þú búir skip þitt ,
það er þér vel hent .
Búst um þingið
og halt í burt ,
leita til annarra landa .
En það máttu að láta koma í hendur mér fé nokkuð ef þér þykir það eigi verr komið en hitt er þeir taka . "
Oddur segir : " Eg ætla að þú munt við taka nokkuru fé .
Nú ætla eg það skárra að þú hafir . "
Þeir skilja nú .
Fara þeir stefnuför , Styrmir og Þórarinn ,
og verður þar engi saga um .
Fóru mál þau til alþingis .
Oddur býr sig til utanfarar
en þeir ríða norðan höfðingjarnir
og er Ófeigur í þingför með Styrmi og Þórarni .
Þeir Hermundur hittast nú með flokka sína á Bláskógaheiði
og þar koma til móts við þá Egill og Gellir .
Fara svo suður um heiðina .
Þeir ríða austan úr fjörðum og hittast , þeir Skegg-Broddi og Járnskeggi og Þorgeir Halldóruson .
Við Reyðarmúla hittast nú allir flokkarnir á völlum fyrir ofan búðir
og ríða þeir allir saman á þingið
og er hér nú mjög tíðrætt um mál þessi .
Hyggja nú allir að Oddur mun vera fyrir lagður er allir höfðingjar þeysast á hendur honum
og hörmuðu það margir er Oddur var svo fyrir lagður .
Einn dag um þingið er á leið gengur Ófeigur frá búð
og kemur til Mýramannabúðar
og var hann Egill úti í virkinu
og talar við mann einn .
Ófeigur beið þess
og er hann vill snúa inn , Egill , í búðina , tekur Ófeigur í skikkju hans
og mælti : " Heill þú Egill . "
Hann tók kveðju hans .
" Eg vil að þú settist niður og ræðumst við . "
Egill segir : " Ekki þurfum við að ræðast við .
Þú munt tala vilja málið Odds sonar þíns .
En þú þarft ekki við mig um það að ræða .
Miklu er það fargað meir áður
og eru þar aðrir meir fyrir því en eg , þeir Hermundur og Styrmir . "
Ófeigur segir : " Mart fæ eg mér annað til skemmtanar og tals en ræða um málið Odds .
Þykir mér gott að tala við þig . "
Egill segir : " Eigi skal synja þér tals , "
og settist niður .
Ófeigur mælti : " Ertu búmaður Egill ? "
" Svo er , " segir hann .
" Býrð þú á Borg í Borgarfirði ? " segir Ófeigur .
" Þar bý eg , " segir Egill .
Ófeigur mælti : " Vel er þér farið að frásögn , " segir Ófeigur , " að þú sért mikilmenni og garpur og góður af fénu .
En mæla það sumir menn að við séum nokkuð skaplíkir , hvortveggi maður ekki fémikill en þykir gott að veita vinum sínum . "
Egill mælti : " Vel þætti mér að eg væri þér líkur
en þar sem þú ræðir að eg sé ekki fémikill þar hyggjum vér nú brátt til annars ,
eða hve fémikill maður er Oddur ?
Þú munt gjörla vita . "
Ófeigur segir : " Sagðir þú að við þyrftum ekki þar um að ræða
en kunnigt er mér um fé hans
og eigi mun þar meira frá sagt en er ,
eða er þér nokkur forvitni á hve mikið þú munt hljóta af fénu ? "
Egill segir : " Þar er mér allmikil forvitni á
og ertu góður karl . "
" Það ætla eg , " segir Ófeigur , " að þú munt hljóta hinn sextánda hlut úr Melslandi . "
Egill mælti : " Ekki þykir mér hann þá svo auðigur sem þú sagðir . "
Ófeigur segir : " Ekki er það .
Aldregi skortir hann auð .
Þetta muntu af hljóta fénu .
Hafið þér eigi svo mælt að þér skylduð hafa helming fjárins er þér bjugguð málið til en fjórðungsmenn hálft er sektarfé eiga taka að lögum ?
Þá telst mér sem þú munir eiga hinn sextánda hlut í Melslandi ef þér eruð átta .
Eða var þér þess von að Oddur muni sitja fyrir gemsi yðrum er þér farið af þingi ?
Hann mun nú vera í hafi með allt sitt nema landið er eftir
og væntir mig að knörrinn skríði eigi að síður undir honum þótt þér hafið með meirum fádæmum að farið en dæmi finnist til .
Gat hann þess ef hann kæmi á Borgarfjörð að eigi væri alllöng sævargata til Borgar og hann mundi hitta bæ þinn . Svo og ef hann kæmi á Breiðafjörð að hann mundi finna bæinn Gellis að Helgafelli . Og ef hann kemur norður að kom honum í hug að eigi væri langt til Þverár ef hann kæmi í Eyjafjörð .
Og ef hann kæmi í Vopnafjörð kvaðst hann hitta mundu bæinn að Hofi .
Væntir mig að hann mun vel kominn í öðrum löndum .
Þótt þér hafið sýnt yður í ójafnaði mun yður fara að hæfilega .
Þér munuð hafa fé ekki en líklegt að þér munuð hljóta af óvirðing . "
Egill segir : " Þetta mun vera satt , að Oddur mun hafa ráð fyrir sér ,
en sá er einn maðurinn í málinu er eg ann hins versta hlutarins af þar sem er Hermundur af Gilsbakka .
Illa hefir lengi með okkur verið . "
Og er þeir talast við þá lætur hann Ófeigur síga niður undan kápunni fésjóð
og rennir hann augum til Egill
og finnur hann það Ófeigur
og kippir hann undir skikkjuna
og mælti hann þá Ófeigur : " Hví er sem þú verðir utan veggjar við hjalið ? "
Hann segir : " Ekki er það . "
" Nei , " segir hann Ófeigur ,
" það er .
Og nú er vel að þú sérð hvers þér missið í fénu "
vindur upp sjóðnum
og hellir silfrinu í kné honum
og hefir í höndina
og tjáir fyrir honum
" og hér eru nú tvö hundruð silfurs er eg vil að þú hafir til þess að gangir eigi í mót málinu því að þér einum ann eg góðs hlutar af þeim sem hér eiga hlut í .
En eg veit að þú ert svo vitur maður að þú munt sjá kunna að þér er betra að þiggja sæmdarhlut en hafa alls ekki af sem aðrir munu . "
Egill segir : " Það ætla eg að þú sért hinn versti karl .
Ætlar þú að eg muni ganga á eiða mína við fégjafir þínar ?
" Ófeigur segir : " Eigi beiði eg þess að þú haldir eigi eiða þína .
Hafið þér eigi svo mælt að annaðhvort skuluð þér fyrir hafa sektir eða sjálfdæmi ?
Nú mætti svo vera að svo kæmi málinu Odds að oss frændum væri þess af unnt að bandamenn tækju sjálfdæmi
og ef sjálfdæmið verður yður selt , enda beri svo til að þú verðir um að gera , þá hefir þú þess eigi svarið hve mikið þú skyldir gera eða hve lítið .
Nú mættir þú svo stilla að það væri sómi er þú gerðir
og heldur þú þá svardaga þína enda hefir þú af mér þökkina . "
Egill segir : " Allslægur karl ertu .
Sé eg að svo má vera sem þú segir
en eigi ber eg þrek til einn að ganga í mót þessum öllum . "
Ófeigur segir : " Hversu mun þá ef eg fæ annan til að koma í málið með þér ?
Viltu þá til ráða ? "
Egill segir : " Nær mun þá fara . "
Ófeigur segir : " Láttu svo sem eg eigi allra kost
en öllum unni eg ills hlutar af nema þér . "
Egill segir : " Tveir eru til .
Annar Hermundur , hann er mér næst
en þó mun eg hann eigi til kjósa .
En annar er Gellir Þorkelsson ,
hann mun eg til kjósa . "
Ófeigur segir : " Þá er vel .
Nú mun eg hitta hann
en eg mun segja þér hver skilnaðurinn verður
en féið sé hér eftir . "
" Láttu svo vera , " segir Egill .
Skilja þeir að því .
Ófeigur gengur til búðar Gellis
og heimti hann út .
Hann var maður lítillátur ,
gengur hann út
og heilsar Ófeigur honum
og kveðst vilja tala við hann .
Gellir segir : " Vita þykist eg að þú munt ræða vilja um málið Odds . "
" Já , " kvað hann Ófeigur ,
" mart þykir mér nú skemmtilegra að ræða en um málið Odds .
Var það teygilegra en nú gerist .
Er það gaman mitt helst að tala við vitra menn .
Er mér það sagt að þú sért vitur maður , " segir hann .
Gellir segir : " Eg vil eigi synja þér viðtals , Ófeigur . "
Setjast þeir þá niður .
Ófeigur mælti : " Hvað er þeirra manna vestur þar er þér þyki vænst til höfðingja í héruðum ? "
Gellir segir : " Þar er gott mannval .
Þar tel eg fyrst sonu Snorra goða , eða synir Þorgils Arasonar , eða þeir Eyrarmenn , synir Steinþórs . "
" Já , " sagði Ófeigur , " vel er til sagt ,
eða hvað er kvenna þeirra er þér þyki bestur kostur í ? "
Gellir segir : " Þar leikur á hinu sama að eg tek þar til dætur Snorra goða eða Þorgils Arasonar eða Steinþórs .
Þær eru konur með virðingu mestri . "
Ófeigur segir : " Áttu nokkurar dætur ? "
" Á eg , " sagði hann .
" Eru þær giftar ? "
" Nei , " segir hann .
" Hví sætir það ? " segir Ófeigur .
" Því , " kvað hann Gellir , " að eigi hafa þeir menn til orðið er bæði séu vel ættaðir og fémiklir og hefðu staðfestur góðar
en eg er ekki fémikill maður þær heiman að gera ,
og mun eg nú eigi ávallt láta spyrjast .
Hvað er þeirra manna norður þar er þér þykja vænstir til höfðingja ? "
" Já , " kvað hann Ófeigur , " þar er gott mannval .
Þar tek eg fyrst til Einar Járnskeggjason og Hall son Styrmis frá Ásgeirsá .
Mæla menn það að Oddur son minn væri með þeim mönnum að telja er heldur voru með hinum stærrum mönnum ,
og koma skal nú erindinu er Oddur bauð ef eg hitti þig að hann vill biðja Ragnheiðar , dóttur þinnar ,
og eru hér nú fjögur hundruð silfurs er hann lét að vera skyldi hennar heimanfylgja .
Hygg að hver þér býður svo annar að hann geri sjálfur heiman konuna til handa sér , slíkur maðurinn ,
og það lét hann fylgja að hann mundi það aldrei forverkum gera meðan þið lifðuð báðir . "
Gellir segir : " Verið mundi það hafa að eg mundi eigi synja honum konunnar .
En þó enn að svo búnu þá ætla eg að ekki verði af því meðan það mál vofir yfir sem nú er mjög tíðrætt . "
Ófeigur segir : " Getur þú vitleysu þessarar er einskis er verð ? "
Gellir segir : " Eigi þykir mér ráðið hvort að því verður .
En ekki hefi eg þessa svo fús verið .
Meir hefi eg gert að bæn og vilja annarra . "
Ófeigur segir : " Vorkunn er á við þig er þú ert félítill að þú ætlir þér til hæginda fjárupptökuna . "
" Já , " segir hann Gellir , " til þess ætla menn . "
Ófeigur segir : " Forvitni mun þér á hve mikið þú munt af hljóta fénu . "
" Mikil forvitni er mér á , " segir Gellir ,
" og seg mér .
" Ófeigur segir : " Þér átta munuð hljóta hálft Melsland
og mun eigi til meiri gæða koma .
En meiri von að Oddur sé í hafi og mun hann vel kominn í öðrum löndum þótt þér farið með ósóma yðrum . "
Gellir segir : " Þá eru brögð í
og kann vera að satt sé
og er það eigi illa í sumu lagi , " segir hann .
Ófeigur mælti : " Gat hann þess að eigi væri örvænt að hann hitti bæ þinn ef hann kæmi á Breiðafjörð og væri eigi tilgengilegt er þú kæmir heim . "
Gellir segir : " Ekki uggi eg það , " segir hann .
Ófeigur segir : " Nú máttu sjá hversu þessu máli er komið , að þetta horfir eigi til virðingar né fjár .
En í öðru lagi þetta sem eg hefi rætt , málið Odds , vildi eg að þú tækir við fénu og litir á málið og sæir hversu ólíkur hluturinn er , þinn eða þeirra annarra er í eru málinu .
Er og að segja þér að aldrei verður þér féfátt meðan þið lifið báðir en eiga hinn virðulegasta máginn en leggja ekki til sjálfur , " segir hann .
Gellir segir : " Sannlegt er það er þú segir
og sé eg að eigi mun fjarri því ganga sem þú mælir .
En aldrei hefi eg að því kenndur verið að vera svikari .
Hefi eg svarið eiða bandamönnum að hér skal ekki fyrir koma nema sektir eða sjálfdæmi , " kvað hann .
Ófeigur segir : " Eigi beiði eg þess að þú haldir eigi eiða þína .
En verða má svo að undir þig komi málið og hefðum vér frændur það að ráði að taka þann kostinn að selja yður sjálfdæmi
og vera má svo að eigi séuð þér svo bölfengnir að láta oss eigi því ná að gjalda féin upp
og verði maðurinn eigi sekur .
En ef svo verður og komi undir þig málið þá máttu eigi gera ósóma
og heldur þú þá eiðana
en sýnir drengskap
og hefir þá þetta féið
og ger sóma til dóttur þinnar . "
Gellir segir : " Vitur maður ertu
en eigi hefi eg föng á að ganga einn í mót þeim öllum er í eru málinu þótt mér væri hugur á . "
Ófeigur segir : " Hversu mundi ef eg kæmi öðrum manni í málið ? "
" Þá mun nær leggja , " segir Gellir .
" Hvern kýst þú til ? " segir Ófeigur ,
" láttu sem eg eigi allra völ . "
" Egil mundi eg helst til kjósa .
" Ófeigur segir : " Það er mikið er þú kýst þann manninn til er verstur er í máli þessu
og eigi hirðir hvað til fjárins vinnur .
En er hann svo vitur að skilja mun hann að það er ráðlegra að hafa nokkurn sóma en öngan . "
Gellir segir : " Til mun eg ráða ef þú kemur honum í málið , " kvað hann .
Ófeigur segir : " Nú mun eg ganga í burt og hitta Egil
og ef eg fæ af honum þá skuluð þið talast við um málið hjá kirkju .
Flokkar ykkrir standast nær .
Mun og öngum undarlegt þykja þótt ykkur sé tíðrætt .
Gerið þá ráð með ykkur . "
Nú skiljast þeir
og hittir hann Egil
og fer þetta mál svo sem Ófeigur stefndi til .
Annan dag eftir gekk Ófeigur yfir brú
og hittir frændur sína Skarðamenn
og biður að þeir gangi með honum til Lögbergs
og svo gera þeir .
Og er menn höfðu mælt málum sínum þá stendur Ófeigur upp
og mælti : " Ekki hefi eg mart rætt um málið Odds sonar míns .
En nú vil eg leita eftir ef nokkuð skal sættum koma fyrir . "
Hermundur segir : " Alls ekki skal á sættast , " segir hann .
Ófeigur mælti : " Þá er stutt um .
En hvort skulu frændurnir kost eiga að kjósa um hvort fyrir skulu koma sektir eða sjálfdæmi ? "
Hermundur segir : " Þess skuluð þér kost eiga því að það eitt mun sjálfdæmið er eigi mun undir hvort er eða sektirnar .
" Ófeigur segir : " Hvort skulu frændur þá eiga kost að kjósa af yðru liði þá er þeir vilja ,
eða skuluð þér allir gera þótt það sé ótíðara ? "
Hermundur segir : " Þess skuluð þér kost eiga að kjósa til þá er þér viljið .
Eigi þykir oss undir hverjir eru af voru liði .
" Ófeigur segir : " Þá er hóf á
og mun það vort ráð heldur að kjósa að hann sé eigi sekur ger
og munu menn verða til handsala , þeir sem þér viljið .
En þér handsalið niðurfall að sökum .
En eg mun kjósa menn af yðru liði , þá er mér sýnist , einn eða tvo eða fleiri . "
Hermundur segir : " Láttu svo vera . "
Þórarinn spaki segir : " Játum því einu í dag er vér iðrumst eigi á morgun . "
Hermundur segir : " Þessu munum vér játa . "
" Göngum nú til handsala , " segir Ófeigur ,
og svo var gert
og handsöluðu þeir niðurfall að sökum en hann fésátt slíka sem þeir vilja gert hafa er hann kjöri til .
Og nú mælti Ófeigur : " Göngum nú upp á völlu
og mun eg þar til kjósa þá er mér sýnist . "
Þeir gera svo .
Drífur upp þangað á völluna mikill mannfjöldi .
Þeir fóru báðir saman Gellir og Egill með flokka sína
og komu upp á völlu .
Þá mælti Ófeigur : " Setjist þér nú niður , bandamenn , í hring
og mun eg ganga fyrir yður og kjósa þá til míns máls er mér sýnist "
og þeir gera svo .
Hann gengur að Styrmi
og lyftir aftur kápuhettinum á herðarnar
og stóð á knjám
og mælti : " Öllum mun það líklegt þykja að eg muni þig til kjósa til míns máls , er eg er þinn þingmaður og gefið þér góðar gjafir ,
og væri það líklegt að því máli mundi þykja vel komið er þú gerðir .
En engi hefir þó jafnæstur að farið og öllum upphöfum valdið um þetta mál , að það félli þyngra en léttara Oddi syni mínum
og kýs eg þig frá .
Þar situr þú , Þórarinn ,
og er eigi það þar að , að þér sé vitfátt að gera um málið .
En allt vit þitt hefir þú til þess lagt að þetta mál félli þyngra en áður Oddi syni mínum
og kýs eg þig frá .
Þá situr þú , Hermundur , höfðingi mikill . "
Hann yppist við mjög
og ætlaði að hann mundi hann til kjósa .
" Það er víst nú , " segir Ófeigur , " að þig hefir ekki til haldið nema fégirni og ranglæti og ójafnaður .
Engi hefir og jafnóður að verið sem þú .
Skortir þig og eigi féið
og hefir þú dregist til fyrir ágirni sakir .
Nú kýs eg þig frá .
Þar situr þú , Járnskeggi .
Það er mér sagt að þú létir bera merki fyrir þér norður á Vöðlaþingi sem fyrir konungum .
Nú skil eg eigi hvar koma mun metnaði þínum ef þú hefir af þessu virðing
og kýs eg þig frá ,
og verð eg fyrir þínum hlut að sjá að eigi geysist þú úr virðingunni .
Þar situr þú , Skegg-Broddi .
Hvort var satt að Haraldur konungur mælti það að værir best til konungs fallinn á Íslandi ? "
Hann segir : " Eigi veit eg það .
Mart mælti Haraldur konungur það til mín er eg veit eigi hver alhugi því fylgdi . "
Ófeigur segir : " Að síður mundi eg því samþykkjast að þú værir konungur á Íslandi að eigi skaltu konungur yfir þessu máli
og kýs eg þig frá .
Þar situr þú , Gellir .
Þú ert kallaður góður höfðingi og réttlátur .
Þó hefir þér þetta ódrengilega orðið
en vorkunn er á við þig er þú ert félítill og það annað að Skegg-Broddi vinur þinn hefir komið í málið
og nú þótt mér sé lítið um allra mál þá mun nú verða að að snúa nokkur .
Nú kýs eg þig ekki til enda ekki frá .
Þar situr þú , Þorgeir .
Skamma dvöl mun eg hér eiga fyrir því að þú hefir aldregi um það mál gert er nokkuð er undir af því að þú hefir ekki vit til . "
Nú litast hann um er hann kemur fyrir Egil
og þokar kápuhettinum
og mælti : " Það ætla eg að mér verði vargsins dæmi .
Þeir finnast eigi fyrr að en þeir hafa etist og þeir koma að halanum .
Svo er mér og gengið fyrir marga göfga menn hér nú og kjörið frá mínu máli
en nú er sá einn eftir er öllum er kunnigt að eigi hirðir hvað til fjárins vinnur sem Egill er .
Verður nú annaðhvort að ganga aftur og kjósa þá til er áður eru frá kosnir eða kjósa þig til er öllum er kunnigt að eigi mun vel gefast .
Nú ætla eg þó ráð að kjósa þig til . "
Hann spratt upp
og mælti : " Það er mjög oft að þangað vill virðingin þótt aðrir unni oss eigi .
Göngum Gellir
og hyggjum að málinu . "
Þeir gera svo .
Egill mælti : " Hvað skulum við gera ?
En það ræð eg að við gerum lítið því að ekki mun tjá ef við gerum eigi allmikið . "
" Þó mun fjandskapur á liggja , " segir hann Gellir ,
" eða hve mikið skal gera ? "
Egill segir : " Gerum þrettán aura , " kvað hann .
Gellir segir : " Eigi er eg fús að segja upp sættina . "
Egill segir : " Hvort viltu segja upp gerðina eða sitja fyrir svörum ? "
" Nei , " kvað hann Gellir , " heldur vil eg segja upp sættina
en þú sit fyrir svörunum . "
Ganga að fram þar er þeir sátu .
Hermundur stóð upp
og mælti : " Hlýðum til ósómans . "
Þá mælti Gellir : " Það er gerð okkur Egils á hendur Oddi að við gerum þrettán aura . "
Hermundur segir : " Hvort skildist mér rétt að þú gerðir þrettán aura hundraða ? "
" Nú " segir Egill . " Eigi var það nú að þú sætir á hlustinni er þú stóðst upp .
Þrettán aura , þeirra aura er engum óvesalla væri við tækir eða í gjöld mælt , baugabrot og harkagripir . "
Þá segir Hermundur : " Sviknir erum vér nú . "
Egill segir : " Telst þú svikinn ? "
" Já , " kvað hann , " svikinn telst eg
og hefir þú svikið mig , svikarinn . "
Egill segir : " Það geri eg svo að mér þyki best , að svíkja þann er öngum trúir .
Þú trúir engum manni .
Eigi trúir þú vinum þínum né frændum , börnum né konu ,
og eigi trúir þú sjálfum þér .
Því trúir þú eigi þér að þú fórst í þoku svo mikilli að fela fé að eigi veistu heldur en aðrir hvar það er nú komið .
En þótt þér ljái nú annars hugar og viljir þú nú féið hafa þá muntu nú eigi finna . "
Hermundur svarar : " Þetta er lygi þín sem mörg önnur .
Þú lýgur ávallt .
Fyrra vetur bauð eg þér úr hrakbúinu og yður sjö saman .
Voruð þér þar á Gilsbakka
og er þú komst heim þá sagðir þú það að þar væru farnir þrír tigir klakahesta og etnir allir . "
Egill segir : " Enginn mun meira segja frá vanhöldum þínum en verið hefir .
En hitt ætla eg að annaðhvort hafi etnir verið fáir eða engir . "
Hermundur segir : " Eigi skulum við báðir á þingi annað sumar . "
Egill segir : " Nú mun eg það mæla er eg ætlaði að frestast mundi að þú lúk heill munni í sundur .
Það var snemma spáð að eg mundi verða allra manna elstur .
Mun það við bera ef við erum eigi báðir á þingi að þú munt fara allur í tröllhendur . "
Þá mælti Styrmir : " Það er sem von er að oss gefist illa að taka hinn versta manninn til samlags með oss .
Hann er allra manna verstur hér á landi
og er það öllum kunnigt . "
Egill segir : " Þess betur er þú kallar mig verra mann því að það vita menn að þú hefir tekið mig til jafnaðarmanns þér .
Nú munu vera nokkur stór klæki að þér , þau er aðrir munu eigi vita , er þér þótti þess af vert sjálfum að taka hinn versta manninn þér til jafnaðar .
En það er ekki enn svo líkt í sumu lagi .
Þú er matgæðingur mikill
og áttu kana þann er Matsæll heitir .
Aldrei koma svo margir göfgir menn til þín að það viti hvað í honum býr nema þú einn ,
enda er það kunnigt öðrum mönnum að þú renn þegar er svartleggjan kemur á loft
en eg þori að veita vinum mínum lið .
En eigi er það allólíkt að hvortveggi okkar gerir vistina illa . "
Þá vill Þórarinn upp standa , maðurinn feitur mjög og þungur á sér
og studdi höndum á kné sér .
Þá mælti Egill : " Sestu niður Þórarinn .
Því mun eg þér svara að allur þingheimur mun hlæja að þér . "
Hann settist niður .
Þá mælti Egill : " Nú gerðir þú viturlega sem þú ert vanur .
Mér þykir ekki til koma að sveinar hlæi að þér þótt þú sitjir mjótt við eld eða gnúir olboga þína . "
Þá segir Þorgeir : " Heimslega er gert , að gera þrettán aura . "
Þá segir Egill : " En eg hugði að þér mundi þykja vel gert .
Manstu það er þú varst lostinn austur á Árnesleið .
Laust þig hestasveinn nokkur
og komu upp þrettán kúlur í höfði þér
og þástu lambá fyrir kúlu hverja . "
Þá mælti Skegg-Broddi : " Járnskeggi , " sagði hann , " göngum frá
og skiptum ekki orðum við hann "
og gengu þeir braut og því næst allir þeir .
En fé það lá þar eftir
og vill engi hafa
og gerist fjandskapur í milli þeirra
og lýkur þar þinginu .
Ófeigur ríður norður
og kemur hann á fund Odds sonar síns .
Var hann þá albúinn .
Hann spyr hversu málið hefði farið .
" Eg seldi þeim sjálfdæmi , " segir Ófeigur .
Oddur segir : " Lúk þú manna armastur máli , " segir hann .
Ófeigur segir : " Eigi skaltu svo skjótt dæma frændi "
segir honum nú allt málið .
" Eigi mátti mér í hug koma að svo skyldi fylgja mega þessu máli
og þykist eg þér eiga best að launa , " segir hann .
Ófeigur segir : " Brúðlaup ykkart skal vera að sex vikum hér á Mel . "
Oddur segir : " Þetta er svo ráðið er eg vildi helst mér kjósa
og þó mun eg halda fram ferðinni og vita hve farsæll eg verði eða hvort eg komi aftur að ákveðinni stundu . "
Ófeigur segir : " Ekki kann eg þess að letja .
Mikið áttu undir fargæfunni
Hann tekur nú byr
og siglir norður á Þorgeirsfjörð .
Þá tók af byrinn
og lágu þar nokkurar nætur .
Þar var fyrir kaupskip .
Nú leiðist Oddi þar
og biður róa til lands báti
og gengu upp á eitt hátt fjall
og sér Oddur að annað er veðrið út fyrir
og logn var á firðinum .
Oddur biður þá flytja út skipið .
Þeir mæltu kaupmennirnir að þeim mundi drjúgt verða að róa yfir hafið .
Oddur segir : " Svo hæðilegt sem yður þykir að vér róum þá mundi eg það ætla að hér munduð þér vor bíða . "
Þeir taka byr
og sigla til Orkneyja
og lögðu eigi fyrr segl .
Voru þar nokkurar vikur ,
fóru aftur síðan með góðum byr
og lágu þar kaupmennirnir er þeir komu aftur ,
sigla norður
og létta eigi fyrr en þeir koma í Miðfjörð
og fer heim til bús síns
og býst við veislu ágætlegri .
Skortir eigi efnin til .
Kemur Gellir þar með dóttur sína
og þar kom Egill og fjöldi manna .
Fór veislan sem vinir mundu kjósa .
Egill var ekki kátur .
Oddur leysir menn þaðan með góðum gjöfum .
Þá mælti Ófeigur : " Það vildi eg að þú leystir Egil virðulega á burt .
Honum eigum vér gott að launa , " segir hann .
Oddur segir : " Mér líst sem þú hafir hann áður af leyst .
" Ófeigur segir : " Ekki er svo .
Ger góðan sóma til hans . "
Annan dag eftir mælti Oddur til Egils : " Eg lét reka upp eftir Hrútafirði fjóra tigu geldinga og yxn tvö .
Mun það nú heima fyrir þér
og skal eigi forverkum gera við þig meðan við erum uppi . "
Egill þakkaði honum
og hóf honum upp augu .
Gellir olli mjög gjöfum við Egil .
Skiljast þeir þar .
Líður af veturinn .
Og er vora tekur fer Hermundur til Hvammsleiðar
og er hann ætlaði utan þá segir hann að þeir munu snúa ofan til Borgar og brenna Egil inni .
Og er þeir koma utan í Valfell þykir þeim sem strengur gjalli upp í skörðin
og því næst kennir Hermundur að stingi kemur undir höndina og æðiverkur .
Verður nú heim að snúa
og fer frá honum liðið .
Fer verkurinn um síðuna
og því meira er um sóttina sem meir líður upp í héraðið ferðinni .
Og þeir koma á Höggvandastaði
og var þar allt þakt af hröfnum .
Og er hann kemur heim var hann hafinn í rekkju
og var farið eftir Þórði presti í Reykjaholt Sölvasyni .
Og er hann kom að honum mátti hann ekki mæla .
Og er hann kom til hests síns presturinn var sent eftir honum
og kom hann öðru sinni
og mátti hann ekki mæla við hann .
Þá fór presturinn ofan til gils
og var þá hleypt eftir honum hið þriðja sinn
og lýtur hann að honum Hermundi
og heyrir hann að hann léti vörunum : " Fimm í gili , fimm í gili . "
Síðan andast hann .
Það er sagt að Már hét maður .
Hann fékk Svölu
og áttu þau búið .
Ölvir hét bróðir hans
og var afglapi .
Og einn morgun er þau Már og Svala lágu í rekkju sinni kom þar inn maður mikill
og kvað vísu : .
Og lagði hann í gegnum .
Og er hann vill út þá hleypur hann upp Ölvir
og leggur í gegnum hann hnífi miklum .
Það er einn morgun að menn komu út á bæ þeim er reift hafði verið málið á hendur Óspaki .
Þar voru særð naut tólf til bana .
Stóðhross voru og drepin sjö fyrir Oddi Ófeigssyni .
Nú finnst Óspakur dauður hjá helli einum í Línakradal og munnlaug hjá
og var blóðlifur í .
Sárið grandaði honum og bjargleysi .
Oddur var mikill maður fyrir sér
og átti son er Ófeigur hét
og átti þaðan skammt að telja Snorri Kálfsson og þeir Miðfirðingar .
Og lýkur hér sögunni .kormagſ ſaga
Haralladr konungr hinn harfagri reð fyrir noregi þa er ſaga ſia gerðiz. 
J þann tima var ſa hofðingi i rikinu
er kormakr het vikueſkr at
at ætt. rikr ok kynſtorr. hann var hinn
meſti garpr. ok hafði verit með haralldi konungi i morgum
orroſtum. hann átti ſon er augmundr het hann var
hinn efniligſti maðr ſnemma mikill ok ſterkr
þegar er hann hafði alldr ok þroſka. lagðiz hann i viking
a ſumrum. en var með konungi a vetrum. hann aflaði ser
goðſ orðz. ok mikilſ fíar. eitt ſumar lagðiz hann i veſtr
uiking. þar var fyrir ſa maðr er aſmundr het. hann var hinn
meſti garpr. hann hafði ſigrat marga vikinga
ok hermenn. ſpyʀ nu huaʀ til annarſ. ok fara orð i milli
þeirra. ok þeir funduz ſialfer. ok logðu ſer orroſto ſtað
ok borðuz. aſmundr hafði fleira lið. ok lagði eigi ollu
til orroſto. þeir borðuz .íííj. daga. fell miog lið aſmundar
en hann flyði ſialfr. en augmundr hafði
ſigr ok kom heim með fe ok frama. kormakr kuað
augmund eigi mundu meira frama fa i hernaði.

ok mun ek fa þer konu. helgu dottur froða Jarlſ.
þat vil ek ſegir augmundr Epter þat gera þeir ferð ſina til froða
Jarlſ. tok hann vel við þeim. þeir bera vpp erendi ſín. Jarl tok þui vel
ok kallaði a liggia otta nockurn vm ſkipti þeirra
aſmundar. en þo tokuz þeſſi rað. ok foru þeir heim
ok var við veizlu buiz. ok kom til þeirrar veizlu fiolmenni mikit.
hega dottir froða Jarlſ atti ſer foſtru framſyna. ok
for hon með henni. þetta ſpyʀ aſmundr vikingr. ok fer til fundar
við augmund. byðr honum holmgaungu. avgmundr iater
þui. foſtra helgu var þui von at þreifa vm menn aðr en til
vigſ færi. hon gerir ſua við avgmund. adr hann for heiman
hon quað huergi ſtorum við hnita. þeir foru ſiðan baðer til
holmſ ok borðuz vikingrinn færði við ſiðuna ok beit
ecki á. þa bra augmundr vpp ſuerdinu ſkiott. ok ſkipti
ſiðan i hondunum ok hio vndan aſmundi fotinn ok tok
ííj. merkr gullz i holmlauſn. capitulum
I þann tima andaðiz haralldr konungr harfagri ok tok
riki eirikr bloð ex. en augmundr vingaðiz ecki við þav
eirik ok Gunnhilldi. ok byr augmundr ſkip ſitt til iſlandz.
vgmundr ok helga attu ſon er froði het. þa er ſkip var miog
buit tok helga ſott ok andaðiz ok froði ſon þeirra.
Epter þat ſigldu þeir i haf þa kaſtar *aenl;vgmundr vt aundvegiſſulum
ſínum. þeir komu vtan at miðfirði. þar voru aðr
komnar aunduegiſſulur hanſ. kauſtuðu þar ackerum
En i þann tima réð þar fyrir miðfiarðar ſkeggi hann
reri til þeirra. ok bauð þeim inn i fiorðinn. ok ſua landzkoſti.
þat þa Avgmundr. mællti grunduoll vnder huſ
þat var þeirra atrvnaðr ef malit gengi ſaman. þa er
optaʀ veri reynt at þeſſ manz ráð mundi ſaman
ganga ef mal uondrinn þyʀi. en þroaz ef hann
viſſi til mikilleikſ. en malit geck ſaman ok þrem
ſinnum reynt. ſiðan let avger gera huſ þar a melnum
ok bío þar ſiðan. hann feck daullu dottur aunundar ſiona
þeirra ſyner voru þeir þorgilſ ok kormakr. hann var ſuartr a har
ok ſueipr i harinu. haurundlioſſ ok nockut lik⸌r⸍
moður ſinní. mikill ok ſterkr ahlaupa maðr i ſkapi.
þorgilſ var hlioðſyndr ok hægr. þa er þeir brædr voru
fulltiða andaðiz augmundr. varðueitti dalla bu með
ſonum ſinum. annaðiz þorgilſ vm bu við vmſia mifiarðarſkeggia
3. af þorkeli Þorkell het maðr
er bio i tungu. hann var kuanngaðr ok attu þav

dottur er steingerdr het hon var i gnupſ dal at foſtri
þat var eitt ha⸌v⸍ſt at hualr kom vt a vaz neſ ok
attu þeir bræðr daullu ſyner. þorgilſ bauð kormaki huart
hann villdi helldr fara a fiall eða til hualſ. hann kavſ at
fara a fiall með huſkorlum. maðr het toſti hann var verkſtiori
ok ſkilldi ſkipa til vm ſauðaferðer. ok foru þeir
kormakr baðer ſaman. þar til er þeir komu i gnup⸌s⸍dal
ok voru þar vm nottina. þar var mikill ſkali ok elldar
geruir fyrir monnum. vm kuelldit geck Steingerðr
fra dyngiu ſinni ok ambátt með henní. þær heyrðu
inn i ſkalann til okunnra manna. ambattin mællti.
Steingerðr mín ſia⸌v⸍ við geſtina. hon quað þeſſ enga þaurf
ok geck þo at hurðunni ok ſte vpp a þreſkiolldinn
ok ſa fyrir ofan hlaðann rum var milli hleðanſ ok
þreſkialldarinſ. þar komu fram fetr hennar. kormakr
ſa þat ok kuað viſu. Nu varð mer í mínu
menreið iotunſ leiði. rettumz riſti ſnotar
ramma aſt fyrir ſkommu. þeir munu fætr at fari
fallgerðar mer verða. allz ecki veit ek ella optaʀ
en nu ſuarra. Nu finnr Steingerðr at hon er ſén
ſnyr nu i ſkotið ok ſer vnder ſkeɢ hagbarði.
Nu beʀ líoſ i annlit henní. þa mællti toſti. kormakr
ſer þu augun vtar hia hagbarz hofðinu. kormakr
quað viſu Brunnu beggia kinna. biort líoſ a mik
droſar. oſſ hlæger þat eigi elldhuſſ of við felldan. en
til aukla ſuanna itruaxinſ gat ek lita. þra muona
oſſ vm ǽfi elldaz hia þreſſkelldi. ok enn quað hann.
Brá máni ſkein bruna brimſ vnd lioſum himni.
hriſtar haurui glæſtrar. hauk frán a mik
lauka. en ſa geiſli ſyſlir. ſiðan gullhringſ friðar.
huarma tunglſ ok hringa. hlínar oþurf⸌t⸍ mina.
Toſti mællti. ſtarſyn geriz hon a þik. kormakr quað.
ofat lind ne ek leynda liðr hyriar þvi ſtríði
bandſ man ek beiða rindi. baugſæm af
mer augu. þa hunknaʀar hiarra happ þægibil
krapta. helſiſ ſæm a hálſi. hagbarz a mik
ſtarði. Nu ganga þær i ſkalann ok ſetiaz níðr
kormakr heyrer huat þær tala til iferlita hanſ. ambattin
quað kormak vera ſuartan. ok liotan. steingerðr quað hann venan
ok at ollu ſem bezt. þuiat eitt er lytið á. harit er
ſueipt i enninu. kormakr quað viſu Eitt lyti quaz íta elldbekſ

a mer þickia eir of aptanſkærur. all huit ok
þo litið. hauc mærar quað hari. hlín velborin
minu. þat ſkyllda ek kyn kuenna. kenna ſueip⸌t⸍ i
enni. ambatt mælir ſuaurt ero augun ſyſter. ok ſamer þat eigi
vel. þetta heyrer kormakr ok quað viſu Svart augv ber ek ſaga
ſnyrti grund til fundar. þiki erma ilmi. all faulr
er la ſaulua. þo hefi ek mer hia me⸌y⸍ium
mengrund komit ſtundum. hringſ við haurn at
manga hagr ſem dreingr enn fagri. þar voru þeir vm
nottina. vm morgininn er kormakr. reiſ vpp gekk
hann til vatnkacka ok þo ſér. ſiðan hann til ſtofu ok ſa
þar engan mann. ok heyrði manna mal i innrí
ſtofu. ok ſnyr hann þagat. þar var ſteingerðr ok konur
hia henni. ambattin mælir til ſteingerðar. her ferr nu
hinn veni maðr. ſteingerðr. hon ſegir víſt er hann vaſkligr maðr.
Steingerðr kemdi ſer. kormakr mælir villtu lia mer. Steingerðr rétti
til hanſ. hon var hærð kuenna bezt. ambatt mælir. þo munder
þu miklu kaupa at kona þín hefði ſlikt hár
ſem steingerðr. eða. ſlik augu kormakr quað viſu aulſagu met
ek auga annat beðiar naunnu. þat er i lioſu líki
liggr hundraða þriggia. þann met ek hadd
en hodda haurbeiði ſíf greiðir. dyr verðr fægifreyia
fimm hundraða ſnimma. ambatt mælir iafnaðar þocki
er með ykr. en þo muntu dyrt
meta hana alla. kormakr quað viſu allz met ek auðar
þellu. iſlandz þa er mer grandar. hunalandz ok handan
hugſtarkr ſem danmarkar. verð ek éngla iarðar.
eír hádyrniſſ geira. ſolgunni met ek ſvinna.
ſundz ok ira grundar. Toſti kom þar ok bað kormak
ga nockurſ kormakr quað viſu lett færan ſkaltu láta. lioſtu
vendi mar toſti móðr of miklar heiðar. minn
heſt vnd þer renna makara er mer at mæla
en morauða ſauði vm afrettu ellta orð mart
við ſteingerði. Toſti quað honum þat mundu þikia ſkemtiligra.
ferr hann en kormakr ſitr at tafli. ok ſkemter ſer. Steingerðr quað
honum betr orð liggia en fra var ſagt. ſat hann þar vm
daginn. þa quað hann viſu Saurfirðum ſuerðar. ſef þeyſ
at mer freyia. greppſ reiðu man ek goða. geirteinſ
ſkarar beína. þo varu ver þeiri. þaull
hyllinga vallar. minnumz eír at vnna. vnnfyrſ
meðalkunner. toſti kemr af fialli ok fara þeir heim

Epter þetta venr kormakr gaungur ſinar i gnupſ dal at hitta
Steingerði ok bað moður ſina gera ſer goð klæði.
at steingerði mætti ſem bezt a hann litaz. dalla quad
mannamun mikinn. ok þo eigi viſt at til yndiſſ
yrði ef þetta viſſi þorkell i tungu. þorkell ſpyrr
nu brátt huat vm er at vera ok þiker ſer horfa til
vuirðingar. ok dottur ſinni ef kormakr vill þetta eigi
meiʀ feſta. ſender epter steingerði ok ferr hon heim. Narui
het maðr. hann var með þorkatli. hann var hauaða maðr ok ſkapheimſkr.
hælinn ok þo litilmenni. Narui mællti til þorkelſ.
ef þer ero vſkapþeckar kuamur kormakſ hingat þa
ma ek þar ſkiott at gera þui iatti þorkell. vm hauſtit
annaðiz ɴarui vm ſlatraſtarf. þat var eítt ſinn er
kormakr kom i tungu. ſa hann steingerði i ſoðhuſi Narui ſtoð við
ketil ok er lokit var at ſioða va ɴarui vpp maurbiuga.
ok bra fyrir naſar kormaki ok quað þetta. huerſu þikia ketilſ
þer. kormakr ormar. hann ſegir. Goður þiker ſoðinn mauʀ
ſyni augmundar. ok vm kuelldit er kormakr bioz heim
ſa hann ɴarfa ok mintiz hann hæðiyrða. kormakr mællti. þat hyɢ ek
ɴarfi at þat man fyʀ framm koma at ek mun lioſta þig en
þu muner raða ferðum mínum ok lauſt kormakr hann exar hamarſ
hoɢ ok quað. hvat ſkaltu orua ali ofroðr vm mat ræða.
þer var þeirar kerſki þaurf eng við mik ɴarui. ok
enn quað hann. Spvrði freniu fæðer frettinn hue mer
þǽtti. hann ſyniz mer heima. huarmrauðr ketilormar.
veit ek at hrimugr hluki. hrókr ſaurugra
floka. ſa er tunuollu taddi tikr erenði hafdi.
fall þorueigar ſona Þorveig het kona. hon var
miog fiolkunnig hon bio a ſteinſtodum í
miðfirði. hon atti íj ſonu. het hinn ellri
oddr en hinn yngri guðmundr. þeir voru hauaðamenn
miklir. Oddr venr kuamur ſinar i tungu til
þorkelſ. ok ſitr a tali við Steingerði. þorkell gerir ſer dáðt við þa bræðr
ok eggiar þa at ſitia fyrir kormaki Oddr quað ſer þat ecki
ofrefli. þat var einnhuern dag er kormakr kom i tungu.
var Steingerðr i ſtofu ok ſat a palli. þorueigar ſynir ſátv
i ſtofunni ok voru buner at veita kormaki til ræði er hann gengi
inn. en þorkell hafdi ſett oðrum megin dyra ſverð
brugðit. en oðrum megin ſetti ɴarfi lía i lang orfi.
n þa er kormakr kom at ſkaladyrum. ſkaraði ofan
liainn. ok mætti hann ſuerðínu ok brotnaði i mikit

ſkarð. þa kom þorkell at ok quað kormak mart illt gera ok var
maloði. ſnyr inn ſkyndiliga ok kueðr Steingerði af ſtofunni.
ganga þau vt vm aðrar dyʀ. ok lykr hann hana
i einu vtiburi. kuað þau kormak alldri ſiaz ſkulu. kormakr
gengr inn ok bar hann ſkiotara at en þa varði. ok varð
þeim bilt. kormakr litaz vm. ok ſer eigi ſteingerði. en ſer þa bræðr
er þeir ſtuku vapn ſín. ſnyr i brott ſkyndiliga.
ok quað viſu. hneit við hrungniſ fota. halluitindum
ſtalli. inn var ek ilmi at finna. engi ſar of fenginn
vita ſkal hitt ef hann hætter. handuiðriſ mer grandi ne
yɢſ fyrir lið leggium. litiſ meira vitiſſ. kormakr finnr eigi Steingerði
ok quað viſu. Braut huarf or ſal ſæta. ſunnz erum
hugr a gunni. huat merkir nu herkiſſ haull þuerligar
alla renða ek allt it iðra. eirar geirſ at
þeiri. hlinſ erumc haurn at finna. huſ brageiſlum fuſir.
Epter þat geck kormakr at huſi er Steingerðr. var i ok braut vpp huſit
ok talaði við Steingerði. hon mællti. þu breyter ouarliga. ſæker til tal⸌s⸍
við mik þuiat þorveigar ſynir ero ætlaðer til hofuðſ þer. þa
quað kormakr Sitia ſuerð ok huetia. ſin andſkotar minir
einſ karlſ ſynir inni erað þeir banar miner. enn a
viðum velli. vega tueir at mer einum. þa er ſem ær a⸌t⸍
vlfi oræknum fior ſæki. þar ſat kormakr vm daginn. ɴu ſér
þorkell. at þetta ráð er farit er hann hafði ſtofnat. ɴu
biðr hann þorveigar ſonu at ſitia fyrir kormaki i dal einum fyrir vtan garð
ſinn. þa mællti þorkell. Narui ſkal fara með ykr. en ek mun
vera heima ok veita yðr lið ef þer þurfit. vm kuelldit
ferr kormakr i brott ok þegar er hann kemr at dalnum ſa hann menn
ííj ok quað viſu. Sitia menn ok meina. mer eína gná ſteina
þeir hafa vil at vinna er mer varða gna borða. þvi meira
ſkal ek þeiri. er þeir ala meíra aufund vm varar gongur.
ynna ſaulua gunni. þa hliopu þorueigar ſynir vpp ok ſottu at
kormaki lengi. ɴarui ſkriaði vm it ytra. þorkell ſer heiman
at þeim ſækiz ſeint ok tekr vapn ſín i þui bili kom steingerðr
t ok ſer ætlan foður ſínſ. tekr hon hann hondum. ok
kemz hann ecki til liðſ með þeim bræðrum. lauk ſua þui mali
at oddr fell en Guðmundr varð ouigr ok do þo ſiðan
epter þetta for kormakr heim. en þorkell ſer fyrir þeim bræðrum litlu ſiðaʀ
feʀ kormakr at finna þorveigu. ok kuez ecki. vilia bygð
hennar þar i firðinum. ſkaltu flytia þik i brott
at aqueðinni ſtundu. en ek vil allra bota varna
vm ſonu þina. þorveig mælir. þat er likaz at þui komer þu a leið

at ek verða herað flotta en ſynir miner obætter. en þui ſkal
ek þer launa at þu ſkalt steingerðar alldri níota. kormakr ſegir þuí
mantu ecki raða en vanda kerling. Siðan ferr
kormakr at finna Steingerði iamt ſem aðr. ok eitt ſinn er þau tala
vm þeſſa atburði. lætr hon ecki illa ifer. kormakr quað viſu. Sitia
menn ok meina. mer aſianu þína. þeir hafa laugdiſ
loddu. linna fætr at vinna. þuiat vpp ſkulu allar avlſtafnſ
aðr ek þer hafna. lyſigrund i landi. linɴz
þioðár renna. Mæl þu eigi ſua mikit vm ſeger Steingerðr.
mart ma þui bregða. þa quað kormakr viſu hvern munder
þu grundar hlín ſkappraumuð línu. liknſynir
mer luka. lioſ þer at ver kioſa Steingerðr ſegir. Braðr
munda ek blindum. baugleſter mik feſta. yrði
goð ſem gerðiz. goð mer ok ſkaup froða. kormakr ſegir. Nu kauſtu
ſem vera ætti opt hefi ek higat minar kuamur
lagðar. Nu biðr steingerðr kormak ſtunda til foður henna⸌r⸍
ok fa hennar ok fyrir ſaker steingerðar gaf kormakr þorkatli giofum. epter
þetta eigu marger menn hlut i ok þar kom vm ſiðir
at kormakr bað steingerðar ok var hon honum foſtnut ok aqueðin
brullaupſſtefna ok ſtendr nu kyrt vm hrið nu
fara orð a milli þeirra. ok verða i nockurar greiner
vm fiarfar. ok ſua veik við breytiliga at ſiðan
þeſſum raðum var raðit. fanz kormaki fatt vm. en þat var fyrir
þa ſauk at þorveig. ſeidði til at þau ſkylldi eigi niotaz
mega. þorkell. i tungu atti ſon roſkinn er
þorkell het. ok var kallaðr tangnioſtr. hann hafði verit
vtan vm ſtund. þetta ſumar kom hann vt. ok var með
foður ſínum. kormakr ſæker eigi brullaupit. epter þui ſem akueðit
var ok leið framm ſtundin. þetta þiker frændum
Steingerðar ouirðíng er hann bregðr þeſſum raða hag ok leita
ſer raðſ. kuanfang berſa
Berſi het maðr er bio i ſaurbæ auðigr
maðr ok goðr drengr fikill fyrir ſer.
viga maðr ok holmgaungu maðr. hann hafði átt finnu
 hinu fogru ok var þa onduð. aſmundr het ſon
þeirra. hann var vngr at alldri ok brað gerr en helga het
ſyſter berſa. hon var ogefin. vel at ſer ok ſkorungr
mikill. hon var fyrir bui berſa epter andlat finnu. a þeim
bæ er i mula heiter. bio þorðr arndiſar ſon. hann
átti þordiſi ſyſtur barkar hinſ digra. þau attu.
íj. ſonu voru þeir baðer yngri en aſmundr. berſa ſon.

ᴍaðr het vali. béʀ hanſ het a vala ſtauðum ſa bæʀ
ſtendr ſkamt fra hrutafirði. þorveig hin fiolkun;níga
fór at finna holmberſa ok ſagði honum ſín
vandræði quað kormak banna ſer bygð i miðfirdi. Berſi
keypti henni land. fyrir norðan mið fiorð ok bio hon þar
lengi ſiðan. eitt ſinn er þorkell i tungu ok ſon hanſ ræða
vm brigðmæli kormakſ þotti þeim þat hefnda vertt. ɴarvi
mællti. ek ſe raðit þat er duga mun. forum
veſtr i ſueiter með varning. komum i ſaurbæ til berſa
hann er kuanlauſſ. bindum hann i malit hann er oſſ ærit
trauſt þetta rað taka þeir. fara vnz þeir
koma i ſaurbæ. tok Berſi vel við þeim. vm kuelldit
verðr þeim tiðrǽtt vm kuenkoſti. ɴarvi
mællti. ſeger engan iamgoðan kuenkoſt ſem
Steingerði. Er þat margra manna mal Berſi at hon
ſemdi þer. Berſi mællti ſpyrſt mer til ſem þuerbreſtr
muni a vera. þo at koſtrinn ſe góðr ɴaruí
mællti. ef menn hræðaz kormak þurfu þeir þeſſ eigi þuiat vandliga
er hann horfinn þeſſu mali. ok er Berſi heyrði
þetta. vekr hann malit við þorkel ok biðr Steingerðar. þorkell ſvarar
vel ok faſtnar Berſa ſyſtur ſína. ſkulu þeir norðr
xvííj ſaman ok ſækia brullaupit. þorðr arndiſar
ſon for með Berſa norðr. Maðr het vigi mikill
maðr ok ſterkr ok fiolkunnigr. hann var frendi
Berſa. hann for með honum. þotti þeim ſer mikit trauſt
at viga. vigi átti bu i holmi. miog
voru menn valder til þeſſar ferðar. ok er þeir komu
norðr til þorkelſ var þegar ſnuit at boði ſua at
þar for engi frétt af vm heraðit vm þetta mal.
þetta var miog gert i moti vilia Steingerðar. vigi enn hamrammi
ſkynia huerſ manz hagi. þeſſ er kom a beiɴ
eða a brott færi. hann ſat yztr i ſtofu ok huildi
yið ſkaladyʀ. Steingerðr let kalla ɴarfa til ſín. ok er
þau finnaz. þa mællti Steingerðr. þat villda ek frendi
at þu ſegðer kormaki þeſſa raðagerð er her er ſtofnut
villda ek at þu kæmir þeſſu erendi til hanſ. ɴarfi
ferr nu leyniliga. en þa er hann er ſkamt a leið kominn
þa kemr vigi epter honum. bað hann heim dragaz
ok ſitia a engum ſuikræðum. fara nu baðer
ſaman ok liðr af nottin. vm morginin leitaði
ɴarfi til ok komz þa ſkemra en vm kuelldit þui at

vigi ſætti honum ok rak hann aptr með engri vegð
þa er brullaupi var lokit buaz þeir a brott. Steingerðr
hefer með ſer gull ok gripi. riða ſiðan til hrutafiarðar
ok helldr hogliga ɴarfi ferr þegar þau ero i brottu
ok kom a mel. kormakr hloð vegg ok barði með hnyðiu. ɴarfi
reið við ſkiolld ok let gilldliga ok huaðanæua augun
á ſem a hrak dyri. Nockurer menn voru vppi a vegginum
með kormaki er ɴarfi kom. heſtr opaði vnder ɴarfa. Narui
var gyrðr ſuerði. kormakr mælir huat er tiðenða. ɴarfi. eða
huat var manna með yðr i nótt. ɴarfi ſegir. ſma ero tiðendi. en
geſti attu ver ærna. kormakr mælir huerir voru geſter. ɴarfi ſegir. þar
var holmberſi með. xvííj.⸌da⸍ mann ok ſat at brullaupi ſinu
kormakr ſpyʀ huer var bruðrin. Berſi feck Steingerði þorkelſ dottur. ſegir ɴarfi. ſendi
hon mik hingat. þa er þau voru i brottu at ſegia þer
tiðendin. kormakr mælir. iafnan muntu illt ſegia. kormakr leyp⸌r⸍
at ɴarfa ok lyſtr a ſkiolldinn ok er at honum beʀ ſkiolldinn
ſkeiniz hann a bryníunni ok fell af baki en heſtrinn
hlíop i brott með ſkiolldinn. þorgilſ broder. kormakſ. quað þetta ofgert.
kormakr quað næʀ hofi. ɴarfi. retter við or rotinu. ok talaz
þeir við. þorgilſ ſpyʀ huer var manna ſkipun at boðinu.
ɴarfi ſegir þa. huart viſſi Steingerðr þetta fyrir. ɴarfi ſegir. eigi fyʀ en hinn
ſama aptan. þa er til boðſ var komit. ɴarfi ſeger fra
ſkiptum þeirra viga ok kueðr kormak munu þikia auðvelldra
at bliſtra i ſpor Steingerðar ok gera farar ſínar hrakligar.
en beriaz við Berſa. þa quað kormakr viſu. Koſtaðu hinſ at
heſti. halldir faſt ok ſkialldi. koma mun ao'r við
eyra yðr braðliga hnyðia. ſegðu alldregi ſiðan
þottu .víj. vm dag fregner. kemba ſkaltu vm kulu kumla
briotr fra ſumli. þorgilſ. ſpyrr vm maldaga með þeim Berſa
ok ſteingerði. ɴarfi ſegir. at nu ero frændr. Steingerðar. lauſer or ollum
vanda vm þetta ráð. huerſu ſem gefz. en þeir feðgar
ſkylldu abyrgiaz vm boðit. kormakr tok heſt
ſinn ok vapn ok ſauðulreiði. þorgilſ. ſpyʀ huat ſkaltu
nu broðer. kormakr quað viſu. Brott hefer berſi ſetta. beiðiz
hann areiða. valkioſand at viſu. vinſ heitkonu
mina. þa er vnní mer manna. miſt hefi ek flíoðſ
ok hinſ tuiſta. þa kyſta ek mey miklu meſt daglengiſ
fleſtan. þorgilſ mælir. ouarlig for er þetta. þuiat
Berſi man kominn til heimiliſ. aðr þer finniz en
fara man ek með þer. kormakr quaz fara ſkylldu ok biða
engiſſ manz. ſtigr þegar a heſt ſinn ok hleypti

allt þat er hann feck. þorgilſ fær ſer bratt manna vrðv
þeir ſaman átian þeir koma epter kormak a hrutafiarðarhálſi.
ok hafði kormakr þa ſpreingdan heſt ſinn. ſnua framm at
be þorveigar. þeir ſia þa at Berſi er kominn a ſkip þorveigar.
þorveig mællti. til Berſa. ek vil at þu þigger af mer litla gíof en
holloſta fylger. þat var targa iarnrend quaz. þorveig. þat ætla
at Berſi mundi lítt ſarr verða ef hann bæri þeſſa hlíf er
þetta þo litilſ vert. hia þui er þu komt mer i þeſſa ſtaðfeſtu.
Berſi þackar henni giofína. ok ſkiliaz þau ſiðan. þorveig
fær menn til at meiða oll ſkip þau er a landi voru.
þuiat hon viſſi fyrir kuamu þeirra kormakſ Epter þat koma þeir kormakr ok beiða
þorveigu ſkipſ. hon quaz þeim engi greið ſkap gera mundu.
kauplauſt. her er vant ſkip i nauſti er ek met halfri
mork a leigu. þorgilſ quað hóf a ef veri fyrir tua aura.
kormakr quað ecki mega ſtanda at vm ſlikt. þorgilſ quaz fuſari
at riða fyrir innan fiorð. kormakr. reð ok foru a ſkipínu
ok er þeir voru ſkamt fra landi komner. fylldi ſkipit vndir
þeim ok komuz við nauð til ſama landz. vitiſ ertu verð
en eigi kaupſ en illa kerling ſegir kormakr þorveig quað þetta litinn
prett. epter þat greiðir þorgilſ. henni ſilfrit kormakr quað viſu. at em ek
yggiar gauta. vllr at ſuaulniſ fulli. vm reiði ſif
rioða. runnr ſem vifl at brunni. dyrt verðr daugguar
kerti. draupniſ mart at kaupa. þrimr aurum ſkal þetta
þorveigar ſkip leiga. Berſi fær ſéét ſkiott faraſkíota
ok riðr heimleiðiſſ. kormakr ſer at i ſundr man bera með
þeim Berſa ok kuað viſu. Sva kueð ek ſnyrti freyiu ſnimr
truða ek bruði. gamdiſ vangſ of gengna greipar
balſ or ſkalum. at vegſkorðan verði vaʀ ſkiðſ
nemit ſiðan. ſauddum haulldz a holldi hrafna mer
at iafni þeir toku heſta ſina ok ridu fyrir innan fior⸌ð⸍
ok komu til vala ok ſpurðu at Berſa. Vali ſagði at berſi
var kominn i mula ok hefer ſafnat at ſer monnum. ero
þeir fiolmennir. þeſſ til ſeiner ero ver orðner ſegir kormakr er þeir hafa
monnum at ſer komit. þorgilſ beiddi kormak at þeir myndi aptr
ſnua. taldi litla virðing i mundu verða. kormakr quaz
ſia vili steingerði vali fór með þeim ok komu i mula. var þar
Berſi fyrir með fiolmenni. þeir talaz við telr kormakr Berſa hafa ſuikit
ſik i brottoku. Steingerðar vilium ver nu konu með oſſ hafa
ok febætr fyrir ſuiuirðing. þa ſegir þorðr arndiſar
ſon. sátt vilium ver bioða kormaki en Berſi a valld konu.
Berſi mællti. engi van er þeſſ at steingerðr fari með yðr. en ſyſtur
mina byð ek kormaki til eiginorz. tel ek hann ſe þa vel
kventr ef hann fær helgu. þorgilſ. mællti. þetta er vel boðit.
ok litum her a broðer kormakr varð ſtaðr at. 9. capitulum
ona het þordiſ ok illa lynd hon bio at ſpakonufelli
a ſkaga ſtrond. hon viſſi fyrir vm ferder kormakſ
hon kom þann dag i mula ok ſuarar þeſſu mali
fyrir kormak ok ſeger ſua. bioðit honum ecki falſ konu þuiat þeſſi
kona er fifl. ok engum duganda manni við ſemanda
ok hanſ moður mun eigi at getaz hanſ forlaugum. ſua
illum. þorðr ſegir. dragztu i brott en vanda fordæða.
let þat ſannaz mundu at helga mun ſkorungr reynaz.
kormakr ſegir þui mun mællt at ſatt mun vera. man ek
ecki a þetta lita. þorgilſ ſegir gefufátt mun oſſ verða. hlyða
orðum fianda þeſſa en þiggia eigi þetta boð. þa
mællti kormakr Ek byð þer. Berſi. holmgaungu a halfſ manaðar
freſti. i leiðholmi i miðdaulum. þar er
nu kallaðr orroſto holmr. Berſi quaz koma munu. kallar
kormak þat kioſa er minni ſemd fylgdi. Epter þetta
ferr kormakr at leita ſteingerðar vm bæinn ok finn hana. telr hana
hafa brugðiz ſer. er hon villdi auðrum manni
giptaz. ſteingerðr ſegir. þu ollir fyʀ afbrigðum kormakr en þetta
var þo ecki at minu raði. gert. þa quað kormakr viſu Þv
telr lioſ of logna. lingefn við þik ſtefnu.
en ek giorða miok moðan. minn fak of
ſauk þina. helldr villda ek halfu hríngeiʀ.
at maʀ ſpryngi. ſparða ek io þanz
attum allitt en þik grafna. Epter þetta fara
þeir kormakr heimleiðiſſ. ſegir kormakr monnum ſinum huerſu farit
hefer. dalla. ſegir. litt verðr oſſ gæfu auðit
vm þín forla⸌v⸍g. þuiat þar hefer þu neítt hinum
bezta koſti. en miog ouent at beriaz við Berſa.
hann er garpr mikill ok hefer goð vapn. Berſi.
átti þat ſuerð er huitingr het bitr⸌t⸍
ſuerð ok fylgdi lyfſteinn. ok hafði hann þat ſverð
borit i morgum mannhættum. dalla mællti
huert muntu vapn hafa i moti huitingi
kormakr quaz munu hafa exi mikla ok bitrliga
dalla telr rað ligt at finna miðfiarða⸌r⸍ſkeggia
ok biðia ſkaufnungſ. Epter
þetta. feʀ kormakr til reykia ok ſeger Skeɢia malavoxt.
biðr hann lía ſer ſkaufnung. Skeggi. quaz þeſſ

ofuſſ quað þa v ſkapglika. ſkaufnungr er tómlatr
en þu ert oðlatr ok oðlundaðr. kormakr reið i brott ok
likaði illa. kemr heim a mel ok ſeger moður ſinni. at skeggi vill
eigi lia ſuerðit. skeggi veitti daullu vmſia i ſinum tillaugum
ok var vingott með þeim. dalla mællti. lia mun
hann ſuerðit þo er hann lati eigi fliott til. kormakr quað eigi at haugum
til ſkipta ef hann ſparer eigi við þik ſuerðit en hann ſparer
við oſſ. dalla. quað. hann forz mann vera. Nockurum dogum
ſiðaʀ bad dalla kormak fara til reykia. mun nu skeggi
lia ſuerðit. kormakr hitter Skeggia ok biðr ſkaufnungſ
uandæfi mun þer a þikia meðferðinni ſeger Skeggi.
pungr fylger ok ſkaltu hann kyrran lata. eigi ſkal ſol ſkina
a it efra hialltið. eigi ſkaltu ok bera þat nema þu bviz
til vígſ. En ef þu kemr a vett fang. ſit einn
ſaman ok bregð þar. rétt fram brandinn ok blaſ
á. þa mun ſkriða yrmlingr vndan hialltinu.
halla ſuerðinu ok ger honum hægt at ſkriða
vnder hialltið. kormakr mællti. mart hafi þer við tavframenninir.
Skeggi mællti. þetta man þo fyrir fullt koma
Epter þetta riðr kormakr heim ok ſeger moður ſinni huerſu
farit hefer. telr mikit mega vilia hennar við
Skeggia Syner henni ſuerðit. ok vill bregða ſuerðinu.
þat gengr eigi ór ſliðrunum dalla mællti. of orædþægr ertu
frændi. kormakr ſetr þa fætrna við hiolltin ok ſlitr af
punginn. ſkaufnungr greniar þa við. ok gengr eigi or
ſliðrunum. liðr nu framm at ſtefnunni. Riðr kormakr heiman
 með xv menn. ſlikt it ſama riðr Berſi til holmſ
við iammarga menn. kormakr kemr fyʀi. ſeger kormakr þorgilſi at hann vill
einn ſaman ſitía. kormakr ſezt niðr ok tekr af ſer ſuerði⸌t⸍
hirti eigi þo at ſol ſkini a hialt honum en hann hafðe gyrt
 ſik vtan vm klæði ok vill bregða. ok feck eigi
fyʀ en hann ſte a hialltið ok kom yrmlingrinn ok var ekki
 með farit ſem ſkylldi. ok var brugðit heillinu
ſuerðſinſ en þat geck grenianda or ſliðrum 10. holmganga
 kormakſ Epter þat fór kormakr a fund manna
ſinna. voru þeir Berſi þa komner ok mart annaʀa manna
at ſia þenna fund. kormakr tok vpp taurguna
Berſa ok lauſt a. ok rauk or elldr. Nu er tekinn felldr
ok breiddr vnder fætr þeim. Berſi mællti þu kormakr ſkoraðer
a mik til holmgaungu. en þar i mot byd ek þer
eínuigi. þu ert maðr vngr ok litt reyndr. en a holmgaungu
er vandæfi en all⸌z⸍ ecki a einuigi   ecki
muntu betr beriaz einuigi. vil ek til þeſſa hætta
ok i ollu til iafnſ hallda við þik. þu ræðr nu ſegir Berſi.
þat voru holmgaungulaug at felldr ſkal vera v alna i ſkaut.
ok lyckiur i hornum. ſkilldi þar ſetia niðr hæla
þa er haufuð var a auðrum enda. þat hetu tioſnur
ſa er vm bio ſkilldi ganga at tioſnunum ſua at
ſæi himin milli fota ſer. ok helldi i eyraſnepla
með þeim for mala ſem ſiðan er epter hafðr i bloti
þui at kallat er tioſnublot. þrir reitar ſkulu vmhuerfiſſ felldinn
fetz breidir vt fra reitum ſkulu vera ſtrengir
íííj ok heita þat hauſlur. þat er vollr haſlaðr er ſva er
gert. maðr ſkal hafa ííj ſkiolldu. en er þeir farner þa
ſkal ganga a felld. þo at áðr hafi af hauruat. þa ſkal
hlifaz með vapnum þaðan fra. ſa ſkal hauggua er a  
f annaʀ verðr ſáʀ ſua at bloð komi a felld er eigi
ſkyllt at beriaz lengr. ef maðr ſtigr auðrum fæti
vt vm hauſlur. feʀ hann a hæl. en rennr ef baðum
ſtigr. ſinn maðr ſkal hallda ſkilldi fyrir huarum. þeim er berz
ſa ſkal giallda holmlauſn er meiʀ verðr ſárr
þriar merkr ſilfrſ i holmlauſn þorgilſ. hellt ſkilldi
fyrir broður ſinum en þorðr arndiſar ſon fyrir Berſa.
berſi hio fyʀi ok klauf ſkiolld kormakſ hann hio til Berſa
með ſlikum hætti hio huaʀ þria ſkiolldu fyrir oðrum
til onytz. þa atti kormakr at hauggua ſiðan hio hann
til Berſa. hann bra við huitingi tok ſkaufnung af oddinn
af huitingi fyrir framan vettrimina. ok hraut
ſuerðz oddrinn a hond kormaki ok ſkeindiz hann a þumalfingri
ok klofnaði kauggullinn ok kom bloð a felld
Epter þat gengu menn a milli þeirra. ok villdu eigi at þeir
berðiz lengr. þa mællti kormakr þetta er litill ſigr er Berſi
hefer fengit af ſlyſi mínu þott við ſkiliumz
en þa er ſkavfnungr. reið ofan kom a taurguna ok
brotnaði ſkarð i ſkávfnungi. en elldr hraut or torgunni
þorveigar naut. Berſi heimti holmlauſn. kormakr
quað honum golldit mundu verða fe ok ſkilduz við
þa koſte 11.
af ſteinari
Steinaʀ
het maðr. hann var ſon aunundar ſiona broðer
daullu moður kormakſ. hann bio at elliða.
ok var oeiru maðr. þagat reið kormakr fra holminum
at finna Steinar frænda ſinn. kormakr ſegir fra

ferðum ſinum. steinaʀ lét illa ifer. kormakr quaz ætla
af landi i brott en ek ætla þer fegialldit við
Berſa. Steinaʀ ſegir. engi ertu ofrhugi en gialldaz
mun fe ef þarf. kormakr er þar nockurar nætr
bleſ miog hondina er með engum var vm bondum
Epter þenna fund fór holm gaungu berſi at
finna bræðr ſína ok þeir ſpyria Berſa hue tekiz hafði
holmgangan. hann ſeger ſem farit hefer. þeir
quaðu þa tua ofrhuga hauggit hafa i ſmæra
lagi. quaðu Berſa af ſlyſi kormakſ ſigraz hafa. Berſi hitter
Steingerði hon ſpurði huerſu farit hafði. hann quað viſu. Mer
varð hialmſ a holmi. halld uillr fyrir ſik giallda.
þoll ma þann of kalla þriar merkr
hugum ſterkan. ſkora mun ſkauglar dyra
ſkiallduerſ reginn alldri. ver barum hlut hæra
hrið fimr a mik ſiðan. Seinaʀ. ok kormakr brott
fra elliða. þeir riða til ſaurbæiar. þeir ſia mannareið
i moti ſer. ferr þar Berſi. hann queðr kormak ok ſpyʀ huerſu
ſarit hafiz. kormakr quað eigi ſtorra bota avant.
Berſi mælir. villtu at ek græða þig þo at af mer hafi
til hlotiz ok mun þer þa ſkamt mein at verða. kormakr
neitti þui. ok quaz iafnan illt villdu eiga við hann. þa
quað Berſi viſu Muna muntu hialldr þann er hilldar
haraddar mig quadder. geing ek at geira þingi
glaðr emk reyndr at auðru. randlauki klauf
ek randa. raund kormaki at hondum.
villdi eigi framm af felldi. freyʀ eínuigi heygia.
ſkildu þeir at þui. Epter þetta feʀ kormakr heim a mel
ok finnr moður ſína. hon græðer hond hanſ verðr
liott ok grær vm olikan. ſkarð þat er i var ſkaufnungi
huauttu þeir var þat þui meíra ſem þat var optaʀ
huatt. Siðan fór hann til reykia ok kaſtaði ſkavfnungi
fyrir fétr skeɢia. ok quað viſu. at hefi ek yðr at færa.
eɢfallinn hior ſkeɢi. beit eigi vapn at viſu
varð þeira lutr meiri. var at vm þann er
gengum. geirþey of mey heyia ſaungvarðada
ſuerða ſennu mer at kenna. Skeggi mælir for ſem
mik varði. kormakr. ſnyr i brott. ok kemr heim a mel. kormakr
quað viſu. hefi ek a holm of gengit. hugðumz þat fyrir
betra. við hiðbyggiu hollta. handarſkerſ at
beriaz. braz fyrir mer inn mæri mundar vaundr i hendi
miſt hefer margra koſta morð eggiande
ſeggia. ok þa er þau funduz dalla ok kormakr quað hann viſu.
a mer at morði. morðuaund fetilſ ſtorðar.
ſtaðr er i ſtrandar naðri. ſtaʀ eggiaðan
ſkeggi. gerði hollt fyrir hiallti. huiting i tuau bita.
brotið hefi ek ſkarð i ſkerði ſkaufnungr
fetilſ drapnar. ok enn quað hann. Gerði ok
mín at morði. morðuondr er ek hio rander
greipar rann at gunni grannfeingr iugranní
illa let þa er ata ofuſ varar huſa ſonar fres
or ſinu ſliðr byðv geck hiði. ok enn quað hann. Gongu
var ek of genginn. gefn til viſſar ſtefnu.
nu em ek haurþellu hylli. hornungr tua morna.
geriumz hinſ at heíma. haurfit munac
ſitia. mer er vm erma ilmi iðiu ſamt inn þriðia.
epter þetta feʀ kormakr til reykia einn dag ok talaz
þeir ſkeggi við. kallar skeggi litilmannliga orðna
holmgaunguna. þa quað kormakr viſu. Firnattu
mik þott fiorniſ. freyr væra ek þer dreyra
mærð ber ek fyrir þig mina. mæri ſeinn at færa.
þuiat vnd heiðiſſ hliði hreɢ miðiunga ſkeggi.
verit hefer i þrym þremía þinn hior ſkaup
um vinna. ok enn quað hann. Framit þottumz ek flotta.
freyr minum gramm dreyra gautz at
gatna moti. galldrſ bloðfrekum hallda.
ne glymranar gina. gátt hliðſ init mattið.
minn leikr hugr a henni. hlunn íoſ við banmunni
12. af leikum pillta Um vetrinn
voru leikar i ſaurbæ ok voru þar huarirtueggiu.
aſmundr Berſa ſon ok þeir ſynir
þorðar arndiſar ſonar. þeir voru yngri ok oknari. aſmundr
ſtillti illa afli ſinu. komu ſynir þorðar
opt blaer ok bloðger heim. þetta likar þordiſi
moður þeirra illa. biðr þorð vekia til við Berſa foður
ſmundar at hann vili beta fyrir hann. Þorðr quaz þeſſ ofus.
hon ſegir þa. baurk mun ek þa fina broður minn.
ok mun þa eigi minna illt af hliotaz þorðr
bað hana þat eigi gera vil ek helldr vm tala við Berſa ok
fyrir bǽn hennar hitter hann Berſa. ok vekr til vm betr. Berſi mælir.
of fegiarn ertu nu. ok horfir þat litt til ſemdar
at fara með ſlikt. er eigi raðit huart þu verðr

aureigi ef mik þrotar eigi. ferr þorðr heim ok er faatt
með þeim vm vetrinn. liðr a varit fram til þórſneſ
þingſ. þikiz Berſi nu ſkilia at þordiſ hefer valldit
þui akalli er þorðr veitti honum. buaz menn nu
til þingſ. var þat vandi þorðar ok Berſa at riða baðer
ſaman til þingſ. Berſi riðr heiman ok kemr i mula
þorðr var i brottu. Berſi mællti. brugðit hefer þorðr nu
vanda er hann beið mín eigi. þa ſuarar þordiſ. þu
ollir afbrigðum en þetta er litil hefnd ef eigi kemr
meiri. þau vrðu andorða. ok ſeger Berſi at af hennar
raðum mun illt hliotaz. Riða þeir i brott
Berſi mælir. ſnuum framm at firðinum. ok fám oſſ ſkip langt
er at riða it innra. þar fengu þeir ſkip er
þorðr átti. fara nu leiðar ſinnar. koma til þingſ
þa er fleſtir voru aðr komner. ganga til buðar olafſ
pá or hiarðar hollti. Berſi. var hanſ þingmaðr
fiolmennt var i buðinni. ok fekz Berſi ecki rúm
hann var vanr at ſitia hia þorði. þat rum var ſkipa⸌t⸍
þar ſat maðr mikill. ok ſterkligr i biarnſkinz
olpu ok gríma fyrir annliti. Berſi ſtoð fyrir honum. ok
gafz eigi rumit. Berſi ſpyʀ þenna mann at nafní
honum er ſagt at hann heiter ymiz glumr. eða ſkuma.
Berſi quað viſu. huerr er án biarnar barði a
beck kominn recka. vlf hafa varer niðia⸌r⸍
ægiligr vnd bægi. glikan hefer of geruan glumr
er nefndr eda ſkuma. forum til motz a
morni mann ſteinari þenna. ok er þer ecki at leyna
nafni þinu biarnolpu maðr ſegir Berſi. ſua
er ok ſeger hann. ſteinaʀ ok a ek fe at giallda þer fyrir kormak
ef þarf. en fyʀi ſkora ek þer a holm
kann vera at þu fair þa íj merkr eða later ella baðar.
þa quað Berſi. Boðit er brodda hriðar. beiðendr
við ſtyr kender. þocker oſſ þat ecki. angr a
holm at gánga. gamall em ek geíra vimaʀ
gunn þeyſandi at leyſa. vggi ek huergi at hyggia.
hlackar veðr vm blacka. en auðſætt
er þat at þer frændr ætlit mer at fyrir koma. er ok vel
at þu vitir huart nockut er vnder minum
þocka ok mætti ſetiaz ofmetnaðr þinn ſteinarr
ſegir. ecki vinnum ver þer bana en vel þætti oſſ at
þu kynnir at meta þik. Berſi iatar holmgonms:
col. b
ní. ok gengr i abbuð ok var þar. einn dag var kallat
at menn ſkylldi a ſund. ſteinaʀ mælir við Berſa. Villtu reyna
ſund við mik Berſi. hann ſegir. niðr hefi ek lagt ſund
en til mun ek fara. Berſi ferr aurðigr ok legz hart
hann hafði lyfſtein a halſi. ſteinarr legz at honum. ok ſlitr af
honum ſteininn með punginum ok kaſtar a ſundit. ok
quað viſu. Lifða ek lengi. let ek raða goð. hafða ek
alldri hoſu moſrauða. batt ek alldri mer belg at halſi
vrta fullan þo ek enn lifi. Epter þetta leggiaz
þeir til landz. þat bragð er ſteinarr. hafði við Berſa. var af raðum
þorðar. at Berſa ſkylldi ver ganga holmgangan
þorðr geck hia firðinum er fiaraði ok fann lyfſteininn
ok hirði. ſteinarr atti ſuerð þat er ſkrymer het. þat var
alldri ſaurugt. fylgdi þui ok engi vandæfi. þann dag
er aqueðit var. gingu vt or buð þorðr ok ſteinarr. kom kormakr
þa a þingit. Olafr pai fær Berſa lið til holmſ
var þorðr arndiſar ſon vanr at hallda ſkilldi fyrir
Berſa. en nu varð þat ecki. gengr Berſi þo til holmſ. ok er eigi
nefndr ſkialldſueinn hanſ. kormakr ſkal halda
ſkilldi fyrir ſteinari. Berſi hafði taurguna þoruarar navt
þria ſkiolldu hafði huaʀ. þa hio Berſi tua ſkiolldu.
en kormakr hellt a enum þriðia. Berſi
hio til ſteinarſ. en huiting feſti i iarnrendingunni
a ſkilldi ſteinarſ kormakr bra vpp ſkilldinum. i þui hio ſteinarr til
Berſa ok kom a ſkialldarraundina. ok hliop af ſkilldinum
ok a þíonappa Berſa ok rendi ofan eptir
lærunum i kneſbætr. ſua at ſuerðit ſtoð i beiní.
ok fell Berſi. ſteinarr mælir þa nu er golldit feít fyrir kormak.
Berſi ſpratt þa vpp ok hio til ſteinarſ ok klauf ſkiolldinn
ok kom ſuerðz oddrinn i bringu ſteinari. þorðr hliop at
ok hratt ſteinari vndan. þorðr mælir. nu gallt ek þer
ſona meiding. Epter þat var Berſi borinn til buðar
ok bundin ſar hanſ. þorðr for heim til buða. en þa er
Berſi ſa hann quað hann viſu. Fylgðut oſſ at oðinſ endr
or þeſſi hendi. hlackar niorðr a hurðer. hurðvlfr
gininn þurði. nu feʀ enn ſua at ekia
ialcſ ſkyia vill. tyiu myrði freyr at morði
marglyndr ertu taurgu ok enn quað hann. Þotta
ek þa er atti. ar ſagt er þat varu. hæfr i hlackar
drifu. vel gunnar. nu vilia
mik miner. minz dylium þeſſ hylia. þat hefſk

ſott i ſléttan ſaurbæ frændr auri. þórðr
mælir eigi þik dauðan. en vuirðingar vnnu ver þer i þeſſu
ſinni. þa quað Berſi viſu. Mer hafa frændr at fundi.
ferſk uan gleði þeſſum. ræði ek helldr fyrir haulldum
hugat mal i þat brugðiz. torogæter ro teitan. tok
hrafn a ná iannan. ek em við ognar recka.
ohrygr viner trygger. Epter þetta var Berſi færðr heim
i ſaurbæ ok la hann lengi i ſarum. u er at ſegia fra
kormaki ok ſteinari. þat mund er Berſi var til buðar borinn
mællti ſteinarr við kormak. Folk ſyrar lét ek fiora. frattuð
þeſſ ok átta. ſkyɢſ fyrir ſkrymiſſ eggiu. ſkerðendr
hliða verða. nu hefer bauð forſa berſa bleſtu
niðſ a leſti. ſárgeitunga ſueita. ſann elldinga
felldan. ſteinarr mællti. ek vil at þu eiger nu ſkrymi.
kormakr. þuiat ek ætla mer þeſſa holmgaungu ſiðazta.
epter þetta ſkilduz þeir viner. for ſteinarr. heim en.
kormakr.   ɴu er at ſegia fra Berſa. ſár hanſ greru ſeínt. þat var eitt
ſinn at marger menn komu til at rætt var vm fundinn huerneg
tekiz hafði. þ quað Berſi viſu. Mer hellt hyɢr
vnd eggiar. allſtyrkr goiſ vallar. nauðr hagar
nu til fræða. naðzſ en hlifðir auðrum. ſua fara rað
en reiðaz. róg linz ſumer minna. nu læt ek þar
þrioti. þoroðr vinon óra. Epter þetta fór þorðr at
ruminu til Berſa ok færði honum lyfſteininn. ſiðan græddi
þorðr Berſa ok tokz þa þeirra vinatta ok helldu
vel ſiðan. við þeſſa atburði lagði Steingerðr leiðendi
a við Berſa ok vill ſkilia við hann. ok er hon er buin til brotfarar.
gengr hon at Berſa ok mællti. fyſt vartu kallaðr eygluBerſi.
en þa holmgaunguBerſi. en nu mattu at ſonnu
heita razaBerſi. ok ſeger ſkilit við hann. Steingerðr. ferr norðr
til frænda ſinna. hitter þorkel. broður ſinn. biðr
hann heimta fe ſín at Berſa mund ok heimanfylgiu
ok quaz eigi vilia eiga Berſa aurkumlaðan. þorkell laſta⸌r⸍
þat ecki ok heitr fór ſinni. liðr vetrinn ok freſtaz for þorkelſ. 14.
fall þorkelſ Epter vm varit for þorkell
tanngnioſtr at finna holmgaunguBerſa
ok heimta fe steingerðar. Berſi quað ſinn hlut mundu
ſynaz þungan þo at huarertueggiu kendi
nockurſ af ok man eigi feit greidaz. þorkell mællti
ek byð þer holmgaungu i orroſto holmi við tialldaneſ.
Berſi ſegir. þat mun þer nu þikia til litilſ ſlikr

garpr ſem þu ert. en þo ek þer at koma. þeir komu
til holmſ. ok tokz holmgangan hellt þorðr arndiſar
ſon ſkilldi fyrir Berſa. en vali fyrir þorkeli. ok þa er tueir
ſkilldir voru farnir. bauð Berſi þorkatli at taka hinn þriðia.
þorkell. villdi þat eigi. Berſi hafði ſkiolld ok ſuerð langt
ok bitrt. þorkell mællti. þat ſuerð er þu hefer Berſi er lengra en
laug liggia til. þat ſkal eigi vera ſegir Berſi. tekr vpp huiting
ok tuihender. hauɢr þorkel banahoɢ. þa quað Berſi. Nv
hefik en tel tanna. tanngníoſt vegit manna.
þau beri menn fra morði mín orð tigar fiorða. komat
man vllr þott elli optaʀ mara þoptu. litar
bloði ſuan ſueita. ſetrſ i heim at betra. Epter þat
bauð Vali Berſa holmgaungu. en Berſi quað viſu. Boðit
hafa bryniu hriðar. beiðendr við ſtyr kendir.
oſſ gerum at þvi ecki angr a holm at ganga. gaman
þikir nu gunnum. gunnſtæranda at færa.
viggum huergi at haugua. hlackar veðrſ a
backum. þorðr kom þa er beriaz ſkylldi. ok mællti til
þeirra Berſa ok vala. þat þiker monnum mikil vandræðe
ef hrauſter menn ſkulu drepaz niðr an nockurri
ſok. ok biodumz ek til at gera i milli yckar
þeir iattu þui. þorðr mællti. Vali þat þiki mer venligaz
til ſættar at Berſi fai þordiſar ſyſtur þinnar.
ma þer verða at þui ſemd. þui iatter Berſi ok ſkal þordiſi
heiman fylgia breckuland. ok tekz þeſſi mægð
með þeim. Epter þetta lætr Berſi gera virki vm be.
ſinn ok ſat þa marga vetr i kyrðum. 15. af þorarni
ramma Þorarenn het maðr hann var
alfſ ſon. hann bio norðr i þambardal ſa
dalr gengr af bitru. hann var mikill maðr
ok ſterkr ok kallaðr þorarenn rammi. hann hafði
lengi verit i faurum ok ſua farſæll. at hann kauſ
ſer iafnan haufn þar er hann villdi. hann átti
ííj ſonu. het einn alfr annaʀ loptr. þriði ſkopti.
þorarenn var veirðar maðr mikill. þar epter
voru ſynir hanſ ſkapfarner. hiner meſtu hauaða meɴ
maðr het oddr hann bío i tungu þat er i bitru.
dotter hanſ het ſteinuor. ven ok vel at ſer. hon var
kolluð miobeina. með oddi voru fiſkimenn marger.
Maðr het Glumr. hann var til verſ. ſkapillr ok leiðendr.
þat var eitt ſinn er þeir oddr ok glumr

reddu vm huerir menn meſter veri i heraði. glumr taldi þorarin
fyrirmann. en oddr quað holmgaunguBerſa at ollu
framaʀ. glumr mælir. huat færer þu til þeſſ. oddr mælir. mun nockut
allikt garpſkapr Berſa eða ſtulder. þorarinſ. þat til
ræða þeir vm þetta er þeir reidduz ok veðiudu. þa feʀ
Glumr ok ſeger þorarni. hann gerir reiðan miog. ok heitaz
við odd. Siðan ferr þorarinn ok tekr i brott ſteínuoru ór
tungu án raði oddz foður hennar. ok queðr honum eigi
ohætt ſkylld ef hann teldi at ok þau koma heim i
þambár dal. fór nu ſua framm vm rið. Epter þetta
feʀ Oddr at finna holmBerſa. ok ſeger honum ſem farit hefer.
ok biðr hann lidſ at ſækia ſteinuoru ok reka ſkammar
þeſſar. Berſi quað þetta v ſkyllt tal verit hafa. ok
bað Odd heim fara. ok ſer engu af ſkipta. en þo
heit ek þer minni aſía. þegar oddr er i brottu. byz Berſi heiman.
riðr við aluæpni. ok gyrðr huitingi ok hefer þriu
ſpíot. kemr i þambar dal miog at aliðnum degi.
þa er konur gengu ór dyngiu. ſteinuor ſer Berſa ok
ſnyr til motz við hann. ok ſeger honum til ſinna vandræða.
buz þu með mer. ſegir Berſi ok hon gerir ſua. Berſi quaz eigi erend lauſt
fara vilia i þambardal. ſnyr at dyrum er meɴ
ſatu við langellda. lyſtr Berſi a dyʀ. ok gengr þar vt
maðr. ſa nefndiz þorleifr þorarinn kendi mal Berſa
ok hleypr vt með talgu knif mikinn. ok leɢr til
Berſa þetta ſer Berſi ok bregðr huitingi. ok hauɢr hann þegar
bana hauɢ. epter þetta hleypr Berſi a bak ok
ſetr ſteinvoro i kne ſer ok tekr ſpiot ſin er ſteinvor
hafði varðueítt. Riðr i ſkog nockurn. ok
i leyni eínu let hann heſtinn ok ſteinuoro ok bað hana
ſín biða. Siðan geck hann til k⸌l⸍ifſ þeſſ er þioðgata
la ifer ok byz þar fyrir. J þambam ár dal var eigi allt
kyrt þorleifr hleypr ok ſeger ſonum þorarinſ. at hann la
dauðr i dyrunum. þeir ſpurðu huerr þui volld. þorleif⸌r⸍
ſeger. Siðan foru þeir epter Berſa ok ſtefndu it gegnſta
til klifſinſ ok ætluðu at komaz fyrir Berſa en nu er
hann fyrir i klifinu. En er þeir komu næʀ at honum ſkavt
Berſi ſpioti til alfſ. ok i gegnum hann. þa ſkaut loptr til
Berſa. hann bra við taurgunni ok hraut af. ſíðan ſkavt
Berſi lopt til bana. ok ſua ſkopta. þa er þuiat var
gert. komu heíma menn þeirra bræðra. veik þa aptr moti þeim. ok foru heim aller ſaman.

Epter þetta vitiar Berſi ſteinuarar. ok ſtigr a heſt
ſinn. ok kom heim aðr menn voru vpp ſtaðner.
þeir ſpyria vm ferder Berſa en hann. ſegir. þorðr ſpyʀ
Berſa er þeir finnaz vm fund þeirra huerneg farit hafði.
þa quað Berſi viſu. Einnar beið vlfa grennir. andrán
i dal þambar. fell fyrir fræða ſpilli framm þorarinn
rammi. lifſpell biðu lyðir. loptr hné alf⸌r⸍
ok ſkopti. þeir hlutu feðgar fiorer. feigð kom ek
einn til þeira. Epter þetta ferr oddr heim. en ſteinuor er með Berſa. þetta
likar þordiſi illa. þa var nockut a foru virki⸌t⸍
Berſa en nu let hann bæta virkit. Sua er ſagt at
engar yrði bætr epter menn þeſſa. liðu nu framm
ſtunder. eitt ſinn er þau þordiſ ok Berſi tauluðuz
við Berſi þat rað hefi ek hugſat at bioða Olaui
hauſkulldz ſyni barnfoſtr. hon ſegir. litið er mer vm þat.
liz mer þat mikill vandi. en vſynn ſæmdar auki.
þat er ok aurukt trauſt. en ek a ſaukótt en
gerum miog alldri orpinn. ſegir Berſi. ferr hann til motz við
Olaf. ok byðr honum barnfoſtr. þetta tekr Olafr
með þockum. ok flytr hann halldor heim með ſer. ok
fær ſteinuoro til foſtrſ. þetta likar þordiſi illa.
ok ſkytr vndan penningunum. Berſi. tekr nu miog
at elldaz. þat var enn einn tíma at þingmenn
komu til Berſa. hann ſat einn ſaman. ok kom fyʀ matr
hanſ en annaʀa manna. Berſi hafði graut en aðrer
menn oſt ok ſkyr. þa quað Berſi viſu. Bengiða bio
ek braðer. blafiðruðum ſkrara. kendr var
ek miog við manna morð halfan taug fiorða.
traull hafi lif ef laufa. litag alldregi bitran.
beri þa bryniu meiðar. briot i haug
ſem ſkiotaz. halldorr mælir. vega ætlar þu mann
enn þa foſtri minn. Berſi ſegir. ſe ek manninn makligan
til. þordiſ leyfði vala broður ſinum
nytiar i brecku landi. Berſi let huſkarla ſina vinna
heima. ok ſkipta engu við vala. halldori
þotti illa er Berſi reð eigi fe ſinu. Epter þat quað
Berſi viſu. Liggium baðer i beck ſaman. halldorr
ok ek huergi færer. hofum engi þrek. velldr
æſka þer en elli mer. þeſſ batnar þer en þeygi
mer. halldorr mælir. illa hugnar mer við vala.
Berſi quað viſu. Veit ek at vali beiter. vegſtorr toður

órar. oſſ vill helldr enn huaſſi. hialmmiotr troða
vnd fotum. opt hefi ek yfz þa er heipter. vndſolar
gallt ek runnum. rauð ek a bryníu beiði benia
linn of minna. ok enn quað hann. Kominn er vllr við
elli. aulna griotz af fotum. mart verðr gegnígautum.
geirfitiar nu ſitia. þótt ſkyruiðir ſkalldi.
ſkapi alldr i grauf kalldan. fyʀ ryð
ek hialmſ a holmi. hriðuaund en ek þvi kuíða.
halldor mælir. litt elldiz þu enn i huginum foſtri minn
þau ſteinuor ok Berſi talaz við Berſi mælir til hennar. ʀað ſkal
ſetia ok þurfu ver þín at. hon ſagði þat ſkyllt ſlikt
er hon mætti at gera. þu ſkalt lata þik a ſkilia við þordíſi.
vm miolkrketil ok hallda a þar til er þið ſlait niðr.
mun ek þa til koma ok mæla allt epter henni ſiðan
ſkaltu fara til vala. ok ſegia þinar hrakningar. þetta
fór epter þui ſem Berſi ſetti ráð til. ok kom hon til vala ok ſegir
ſinar eigi ſlettar. biðr vala fylgia ſer vm klifit.
hann gerir ſua. þa er vali vill aptr huerfa. koma þeir
halldorr ok Berſi i mót honum. Berſi hafði hauɢ ſpiot í hendi
ok ſtaf i annaʀi. en halldorr huiting. þegar vali
ſer þa. ſnyr hann i mot þeim. ok hauɢr til Berſa. halldorr
komz a bak vala. ok beitir a haſinar honum huitingi. þa
bregðr vali hart við ok ſnyr i mót halldori. þa ſetti
Berſi ſpiotið milli herðanna var þat hanſ banaſár. ſiðan ſetia
þeir vpp ſkiolld hanſ at fotum honum en ſuerð at hofði
ok breiða a hann vararfelld hanſ. ok epter þat ſtiga þeir a bak
ok riða vm v béi ok lyſa vigínu a hendr ſer ok riða
heim ſiðan. fara menn ok bua vm vala. ok heiter þar
ſiðan vala fall. er hann var drepinn. halldorr var nu xíj
vetra gamall er þeſſi atburðr gerðiz. 17. af þorualldi
tintein capitulum Þorualldr het maðr ok var
eyſteinſ ſon ok var kallaðr tinteinn hann var
maðr auðigr ok hagr. ſkalld ok engi ſkaurungr
i ſkaplyndi. broðer hanſ het þoruarðr er bio norðr
i fliotum. þeir voru frændr marger ok var ſa kynſ þátt⸌r⸍
kallaðr ſkiðingar. ok hafði litla mannheill. þorvalldr
tinteinn bað ſteingerðar. ok at frændaraði
var hon honum gefin ok ecki með hennar motmæli.
þetta var ſamſumarſ ok ſteingerðr geck fra Berſa. þeſſi
tiðendi fretter kormakr. ok lætr ſem hann viti eigi. lítlu
aðr hafði kormakr flutt varnat ſinn til ſkipſ ok ætlaði
vtan. ok baðer þeir bræðr. Einn morgin ſnimma riðr
kormakr fra ſkipi ferr at finna ſteingerði. ok talar við
hana. biðr hana gera ſer ſkyrtu. hon quað enga þaurf
kuamu hanſ. kuað þorvalld eigi mundu þola
hefndalauſt eða frændr hanſ. kormakr quað viſu. Maka
ek hitt of hyggia. hui þu ſkylldir virða. gullhlaðſ
geymiþella. gefin tindrattar manni. traulla
ma ek of te#ia tanna ſilkinanna. ſiz þik faſtnaði
frægia. faðer þinn blotamanni. Steingerðr mælir
auð heyrðr er fiandſkapr i ſliku. ok man ek
ſegia þorualldi hrop þitt. ok er ſlikt engum manni
ſitianda. þa quað kormakr Þarftaðu huit at hætta
hlín ſkrautligrar linu. ver kunnum ſkil ſkepia
ſkiðinga mer niði. naddhriðar ſkal ek níða. niót
ſua at ſteinar flíoti. nu hefi ek illan enda
eyſteinſ ſonum leyſtan. Epter þetta ſkilia þau með
engri bliðu ok for kormakr til ſkipſ. 18. vtanferd þeirra bræðra
Þa er þeir bræðr letu ór læginu. kom vpp hia ſkipinu
hroſſhualr. kormakr ſkaut til hanſ palſtaf
ok kom a hualinn. ok ſauktiz. þottuz menn þar kenna
augu þorueigar. þeſſi hualr kom ecki vpp þaðan
i fra. en til þorueigar ſpurðiz þat at hon la hætt.
ok er þat ſaugn manna at hon hafi af þui dait ſiðan
ſigldu þeir a haf ok komu við noreg. J þann tima
reð hakon aðalſteinſ foſtri noregi. þeir bræðr
foru ſkíott a konungſ fund. tok konungr vel við þeim.
voru þeir þar vm vetrinn vel virðir. vm ſumarit epter
leggiaz þeir i hernat ok vinna morg ſtoruirki
Sa maðr var i felagi með þeim er Sigvrðr het.
þuiueſkr maðr ok velboren þeir gerðu viða vpp raſer.
Einn dag er þeir a land vpp gengner.
komu at þeim bræðrum xi menn ok ſottu at þeim. lauk
ſua þeirra viðſkiptum at þeir bræðr. tueir ſigruðu hina
ellifu. Epter þat foru þeir til ſkipa. þottuz vikingarner
mundu hafa latið þeſſa menn en fagna
nu þui er þeir komu aptr með ſigri ok fe. J þeſſ ferd
fengu þeir bræðr mikla fregð. leið a ſumarit
ok var komit a vetri. þeir villdu þa hallda til noreg⸌s⸍
fengu veðrattu kallda. lagði hrim i ſeglit.
þeir voru iamnan miok frammi bræðr. þa quað kormakr viſu. Skaka
verð ek ver ſkarði. ſkalld a buð til kallda.

fioll ero fiarðar kelli. falldin hrím a tialldi
villda ek attræðar valldi. veri aungu hæra.
hann er til latr fra lioſſi. linbeðrar gná ſinni. þorgil⸌s⸍
mællti. getr þu hennar nu iamnan. en þa villder
eigi fa hennar er buðuz koſter a. kormakr ſegir. meiʀ olli þui vandra
vetta atqueði en mín miſlyndi. nu
ſigldu þeir at homrum nockurum. hloðu ſeglum
við mikinn haſka kormakr mællti. vel mætti þorvalldr tinteinn
her vera hia oſſ. þorgilſ ſegir broſandi. þat er likara a⸌t⸍
hann vni nu betr i dag en ver. eigi er þa ſem ſkylldi ſegir kormakr.
litlu ſiðaʀ toku þeir noreg. 19. af ſteingerði
Meðan þeir hofðu brottu verit var orðit hofðingia
ſkipti. hakon var latinn en haralldr
grafelldr i ſtað kominn. vingaz
þeir við konung. hann tok þeirra mali vel. þeir foru með konungi.
til irlandz. ok atti þar orroſtor. þat var eitt ſinn er þeir hofdu
vpp gengit með konungi. ok kom mikit lið mot
konungi. ok þa er ſaman lauſt liðinu. þa quað kormakr viſu.
ggi ek lítt þott leggi. land vaurðr ſaman rander.
varat virðar ſtæʀi. vellauðigr mér
dauða. Meðan ſkeriarðar ſkarði. ſkorð man
ek fyrir norðan. ok angrar ſu ſeſſi. ſótt þorketilſ
dottur. þorgilſ mælir. alldri kemr þu i þa mannraun
at þer komi eigi iamnan i hug. ſteingerdr. kormakr ſegir. allítt fyrniz
mer þat enn. þeſſi orroſta var mikil. feck haralldr
konungr. agetan ſigr. hanſ menn rakv flotta. þeir.
bræðr. voru ſtadder baðer ſaman. ſneruz þa i mot
ix menn. þeir baurðuz vm hrið. kormakr quað viſu. Skiott mvnum
ſkarði hernir. ſkulum tueir banar þeira. allz
annſkotum hrinda. hiordrifr niu fiorui. meðan
goðleiðum gaða. grunnleit ſu er mer vnní.
gengr at glæſtum bingi. gullſeim níorun .
þorgilſ mælir. þar kemr þo optaz niðr. þeirra orroſto lauk ſua
at þeir. bræðr. fengu ſigr. en hinir fellu ix. þeir toku
þar fyrir mikit lof af konungi. ok marga ſemd
aðra. þeir bræðr voru með konungi i herferðum iamnan. þa faɴ
þorgilſ at kormakr ſuaf litið iamnan. ok ſpurði hui þat
ſǽtti. þa quað kormakr viſu. Brim gnyr bratter hamrar. blalandz
haka ſtrandar. allt gialfr eyia
þialfa. vt liðr i ſtað viðiſ. mer queð ek helldr
of hilldi. hrannblikſ en þer miklu. ſuefnfátt

ſnaurua gefnar. ſanna man ek ef ek vakna.
kann ek þat ſegia þer broder at ek lyſi vtferð minni til
iſlandz. þorgilſ. mælir. miklu er fyrir fætr þer kaſtað broðer.
ok ei veit ek nu til huerſ dregr. þegar konungr verðr
viſſ farfyſi kormakſ þa kallar konungr kormak til ſín ok ſeger
hann vuitrliga gera. ok letr hann ferðarinnar. ok tiar þat ecki.
rez hann til ſkipſ. i vtlati fengu þeir veðr huaſt ok
a faull ſtór ok brotnaði ráin. þa quað kormakr viſu. Era mer
ſem tinteini. trauðr er vaſ fara kauði. er
hann við þyſ þenna. þriotr mykſleða brioti. þa er alſniallir
aller. oddregner ſtafat fregní. i ſolundar
ſundi. ſund faxa rá bundin. þeir lata i haf.
ok þola harða veðrattu. ok eitt ſinn er komit hafði
mikit afall. voru menn vater. þa quað kormakr viſu. Veit hinn er
tin tannar. trauðr ſæfara inn blauði. ſtundum
ilm fyrir yndi. ogerua þer ſaurua. huar elldfalldin
allda. opt gengr of ſkaur dreingium. hann a vífſ
at vitia varma bauð á armi. þeir hafa harða
vtiuiſt ok koma vm ſiðir vtan at miðfirði.
þeir kaſta ackerum næʀ landi. þeir ſia a land vpp hua⸌r⸍
kona riðr. kormakr kennir ſteingerði ok let ſkiota bati ok
rær til landz. gengr ſkíott fra ſkipi ok fær ſer heſt
riðr til motz við ſteingerði. ok þegar er þau finnaz hleypr
kormakr af baki. ok tekr hana ofan ok ſetr niðr hía
ſer. hroſſin ganga fra þeim ok liðr a daginn ok kemr
at myrkri. ſteingerðr mælir. mal er at leita at heſtum varum.
kormakr quað litilſ mundu við þurfa ok litaz hann vm. ok
ſer huergi hroſſín. en þau haufðu vafiz i
einu lækiar fari. ſkamt fra þui er þau ſatu. Nu
ferr nott at hendi. taka þau a ſik gaungu. ok
komu til litilſ bæiar. ok var við þeim tekit ok veittr beíní
ſlikr ſem þau þurftu. vm nottina huilldi
ſinum megin brikar huart þeirra. þa kuað kormakr viſu.
uilum handar bála hlin vallda ſkaup ſínu
þat ſiam reið at raði rik tueim megin brikar
nærgi er oſſ i eína angrlauſt ſæng gavngum
dyr ſkaufnungi drapnar dyneyiar við freyia
ſteingerðr quað betr at eigi bæri ſaman fundi þeirra.
kormakr quað viſu Svafum hréſſ i huſi horn þeyiar víð
freyia fiarðarlegſ en frægía fimm nætr
ſaman grimmar ok hyrketilſ hueria hraf⸌n⸍ſ æfi

gnoð ſtafna lagſ a litt of hugſi la ek anduan a
banda ſteingerðr mællti. liðit er þetta ok get eigi kormakr quað viſu heitaz helldr
fliota. huatt ſem korn a vatní. enn em ek auðſpaung
vngri oþeckr en bioð ſauckua. færaz fioll
en ſtoru. fræg i díupan ægi. aðr iannfaugr
troða. alin verði ſteingerði. ſteingerðr quaz eigi vilia háð hanſ. kormakr quað viſu.
Sv beʀ mer í mína. mengefn of þer ſuefna. nema
fagi dul driuga. dreingr ofraðar lengi. at axlimar
yðrar. auðfrigg muni liggia. hrund a heiðiſ
landi. hliðar mer of ſiðer. ſteingerðr ſegir. þat ſkal eigi verða ef ek
ma raða. ok ſkildiz þu ſua at einſ við þau mál at
þeſſ er þer engi van. Nu ſofa þau af vm nottina. vm
morgininn byz kormakr i brott. finnr ſteingerði. tok af hendi ser
fíngr gull ok vill gefa henni. hon mællti. Traull hafi
þik allan ok ſua gull þitt. kormakr quað viſu Digla bauð
ek við dregla. dag tala þvi mali. mer vara dagr ſa er
dugði. drifgagl af þvi vifi. en bliðhuguð bæði bauð
gylſ maran auðar. mitt villat fe fylla
fingr gull gefit trollum. Riðr kormakr ok likar helldr
illa við ſteingerði. en verr við tinteín. hann riðr heim a mel. ok er þar
vm vetrinn ok viſtar kaupmenn næʀ ſkipi. þorvalldr
tinteinn bio norðr i ſunnu dal. en þorvarðr broðer hanſ i
fliotum vm vetrinn gerir kormakr ferð ſína norðr i ſunnudal
at finna ſteingerði ok er hann kom i ſunnudal ſtigr hann af baki ok
geck til ſtufu. ſteingerðr ſat a palli ok ſez kormakr hia henni
en þorvalldr ſitr i beck. ok þar hia honum narfi. hann
mællti ɴarfi við þorvalld. ſkaltu engan hlut i eiga vm ſetu
kormakſ ok er ſlikt oſitianda þorvalldr ſegir. ſæma mun ek
við ſlikt. liz mer þetta ſkamlauſt þott þau tali. ɴarfi
ſegir. illa er þa. litlu ſiðaʀ finnaz þeir bræðr. þorvalldr
ok þorvarðr. ſeger þorvalldr honum kuamur kormakſ þangat þorvarðr
ſegir. þer ſlikt ſitianda. hann quað ecki hafa til ſakat
þar til. en ſagði ſer oſkapfellt vera vm kuamur
kormakſ. þa ſegir. þorvarðr ek ſkal bætr a raða. þott þu þorir
eigi. þuiat ollum oſſ er ſkomm í. þat var næſt er þoruarðr kom i
ſunnudal. keyptu þeir bræðr ok ɴarfi. at einum gaunguſueíní
at hann ſkylldi queða viſu ſua at ſteingerðr
heyrði ok ſegði at kormakr hefði orta. en þat gegnde
engu. þeir ſaugðu at kormakr hefði kent konu þeirri
er eylaug het. frændkona hanſ. en þeſſi var viſa. Villda
ek hitt at veri valldeir gomul iallda. ſtærilát
i ſtoði. ſteingerðr en ek reíní. væra ek þraða
þruði. þeiri er ſtauðuar geira. gunn aurðigra garða.
gaupellz a bak hlaupinn. ſteingerðr. verðr nu reið
míog. ſua at hon vill eigi kormak heyra nefndan. þetta
ſpyʀ kormakr ok ferr at finna ſteingerði. hann leitar leingi orða við
hana. þau ſuaur komu vpp at lyktum at henni
miſlikar at hann yrker vm hana nið. ok er þat nu borit
vm allt herat. kormakr quað þat eigi ſatt vera. ſteingerðr ſegir. miog mvnder
þu þræta. ef ek hefða eigi heyrt. kormakr mælir.
huerr quað ſua at þu heyrðir. hon ſeger huerr quað. ok þarftu
eigi minſ talſ at venta. ef þetta ſannaz. kormakr riðr
i brott ok leitar þeſſa ſtrakſ ok finnr. ok nu verðr hann at
ſegia it ſanna. kormakr verðr reiðr miog ok hleypr at
ɴarfa. ok vegr hann. ſlika faur ætlar hann þorvalldi.
en hann ſkauz i ſkugga ok ſkammaðiz ſín. ok komuz
menn i milli þeirra ok ſkildu þa. kormakr quað þa viſu. Nu mun
ætlæla yta. auð mætandinn hæta. ver kunnum
ſkil ſeyia. ſkiðunga mer niði. naddhriðar ſkal
ek níða. níot ſua at ſteinar flíoti. nu hefik illan
enda eyſteinſ ſonum leyſtan. þetta frettiz vm
heraðit ok vex at einſ oþocki milli þeirra. þeir þorvarðr
ok þorvalldr bræðr ero ſtororðer. en kormaki likar þat illa. 21.
af þorualldi ok kormaki
Epter þetta ſender
þorvarðr. orð or fliotum at hann vill beriaz við kormak.
queðr a ſtað ok ſtund. kallaz nu
hefna vilia niðſinſ ok annaʀa ſuívirðinga.
kormakr iatter þui. ok er ſtefnudagr kom
fór kormakr i þann ſtað ſem aqueðit var. ok var eigi þoruarðr. þar
kominn. ok engi af hanſ monnum. kormakr hitter konu eina
þar a bénum. hon heilſar honum ok ſpyriaz þau tiðenda.
hon mællti. huert er þitt erendi eða huerſ biðr
þu kormakr quað viſu. Seinn þicki ſauckua. ſnyrtimotz
ór fliotum. ſa er átt grennir vnnar. orð ſendi
mer norðan. hringſnyrter þarf hiarta. háfæʀ
i ſik færa. þo er mengunnar manni meira vant
ór leiri. kormakr mællti. u byð ek þorvarði. af nyíu holmgaungu.
verði hann huerſ manz niðíngr
ef hann kemr eigi. ef hann telz hugar ſinſ eigandi.
ok þa quað kormakr viſu. Skolut niðingar neyða. nu
emk ſottr vm giof dottur. vpp gelld ek gauta
gilldi. gaugnum mik til þaugnar. þat munu 

þrottar vittir. þropregnſ ſtafer fregna. byriag
frægð nema fiorui. fel.miðlendr
mik veli. þa bua þeir bræðr mal til a hendr kormaki vm
níð. frændr kormakſ hallda vpp ſuaurum. hann vill engi
boð bioða lata. quað þa niðſ verða en eigi ſoma.
ok quaz kormakr ecki við þeim vanbuinn vtan þeir ſuíki
hann. þorvarðr. hafði eigi ſótt holmſtefnu þa er kormakr
bauð honum. ſagði. kormakr. ſialffellt nið a þa. ok
þeim makligt at þola ſlikt nið. liðr nu framm
til hunauazleiðar. foru huarertueggiu
til leiðar. eitt ſinn er þeir funðuz þorvarðr ok
kormakr þa mællti þorvarðr. mikinn fiandſkap eigu ver
þer at giallda margſ hattar ok fyrir þat ſama byð
ek þer holmgaungu. her a leiðinní. kormakr ſegir. muntu
nu nockut betr til fallinn en aðr. ok hefer þu
iafnan vndan huikat. eigi ſkal at ſiðr til hætta
ſegir þorvarðr. þolo ver eigi lengr ſkammer ſlikar. kormakr qſ
ſik ecki duelia. ok ferr heim a mel. 22. af kormaki
 ok þorualldi

Maðr het þorolfr er bio vnder
ſpakonufelli. hann átti þordiſi ſpakonu
ſem fyʀ var getið. þau voru þar
a leiðinni. þottuz marger þar trauſt mikit
eiga er hon var. þorvarðr. ſæker hana at. ok beiðir hana
liðſ i moti. kormaki. ok gaf fe til. byr þordiſ hann nu til
holmſ ſua ſem henni likar. kormakr. ſegir. moður ſinni.
ſina fyrirætlan hon ſpyrr huart hann hyggi gott til
hui ſkal eigi ſua þo ſegir kormakr dalla mælir. þer man eigi hlyða ſua
buit þo. þuiat ofus mun þorvarðr at beriaz nema
fiolkyngi ſe við. þiki mer hitt ráð at þu hittir
þordiſi ſpakonu. þuiat við ſuik mun at beriaz.
kormakr mælir. litið er mer vm þat þo fór hann ok hitti þórdiſi
ok bað hana liðſ. hon mællti. nu komtu til
ſið. nu bita hann eigi vapn. en vil ek eigi þer varna
liðueizlu. ok ver her i nott ok vitia heilla. ok
mun ek þa fa ſua gert at þig biti ok eigi iarn
þar er kormakr vm nottina. þa er hann vaknaði fann hann a⸌t⸍
þreifat var vnder abreiðuna at haufðe
honum. hann ſpyʀ huerr þar ſe. ſa ſnyr i brott ok til vtidyra.
en kormakr epter ok ſer at þar er þordiſ. ok er hon þa
komin i þann ſtað ſem þeir ſkilldu beriaz ok hefer
gaſ vnder. kormakr. ſpyʀ huat ſkili. hon lætr heimgaſina
niðr. ok mælir. hui matter þu eigi kyʀ vera þa
legz. kormakr. niðr. ok helldr fyrir ſer voku. ok vill vita
tiltekiur þordiſar. hon vitiar þryſuar. ok forvitnaz
hann i huert ſinn vm athæfi hennar. it þriðia
ſinn er. kormakr. kemr vt. hefer hon ſkorit íj gæſſ ok
latið renna ſaman bloðit i bolla. þa hafði
hon tekit hina þriðiu gaſina. ok ætlar at ſkera
þa mælir kormakr. huat ſkal þeſſu ſtarfi foſtra. þordiſ mælir þat
mun þo ſannaz kormakr at þer mun i ſiðra lagi mega
at duga. hafða ek nu ætlat at fyrir koma þeim oſkaupum
er þorveig hafði a lagt ykr ſteingerði. ok
mættið nu niotaz. ef ek ſkæra hina þriðíu
gaſina. ſua at engi viſſi. kormakr mælir. ecki trui ek
a ſlikt. ok quað viſu. aura gaf ek a eyri. af ſkar mǽr
af bæri. tyr ſyndiz mer taura. tueim gángvegum
þeíma. vera man bloð af bloði. byð alldregi
þat ſkalldi. þeim er auluerki orkar. aſar tueggia
gaſa. þeir foru til holmſ. þorvarðr. gaf ſpakonu
meira fe. ok þa hann blotið. kormakr quað viſu. Miog hafa traull
of trona. truir maðr konu annarſ. elldreið
at folldar. omiſſila þeſſa vetti hinſ at valldi.
er at vangroði gingum. huat of kennum þat
henni haſ vaulua þvi baului. þordiſ mælir. fæ ek ſua
gert. at kennir þik eigi. kormakr. mælir. illt i moti. ok quað hana
illu einu vallda munu ok vill draga hana vt
i dyʀ ok ſia augu hennar i ſolſkini. þorgilſ. broder hanſ
bannaði honum þat. ok let til engiſſ vera. ſteingerðr quez
fara vilia til holmſ. ok ſua var gert. þa er kormakr ſa hana
quað hann viſu. hefer a holm of gengit. halldeir
of þik faulldu. huat megi okkrum aſtum annat
ſinn of renna. ok vigſakir vaktar. var hefc of
þik baru. þvi ſkal mer en tinteini. tuær vnnaſtan
næʀi. Siðan borðuz þeir. ſuerð kormakſ beit ecki.
þeir attuz lengi hauggua viðſkipti við. ok beit hvarki
ſuerðit. at lyktum hio kormakr a ſiðu þorvarði varð
þat mikit hogg ſua at luðiz vnder. ok brotnuðu
rifin i þorvarði. ok varð hann vuígr. ok ſkildu við þetta. kormakr
ſa huar naut ſtoð. ok hio þat. honum var orðit varmt.
ok tok hann af hofði ſer hialminn. ok quað kormakr viſu.
efi ek a holm of gengit. handar ſkerſ a⸌t⸍
beriaz. þu ſkalt at mer þella. þriðia ſinn of

kveðia. ryðk eigi ek rauða reyr a þeſſi dreyra. mitt
queð ek ſlett i ſueita. ſuerð fordæðan gerði. hann þerrir
af ſer ſueita a mauttulſkauti ſteingerðar.
kormakr quað viſu. Ek verð opt þuit þikium orrotr af mer þerra.
gullz hlyck af þer þella. þraut a mauttul ſkavti.
þvi lattu i ſet ſnauta. ſaur reiði. bragar greiði
mer hefer ſteypt i ſturu. ſteingerðr bana verðan.
kormakr. bað ſteingerði með ſer fara. hon quaz munu ſkipa
vm menn. ok ſkiliaz þau. ok vner huartueggia illa við.
þorvarðr. er þagat færðr ok bindr hon vm meizl hanſ. kormakr hitter
nu iafnan ſteingerði. þorvarði. batnar ſeint. ok þegar er
hann ma a fætr færaz ferr hann at hitta þordiſi. ok
fretter hana huat honum veri hellzt til heilſubota⸌r⸍
hon ſegir. holl einn er heðan ſkamt i brott er alfar bua i. graðung
þann er kormakr drap ſkaltu fa. ok ríoða bloð graðungſinſ
a holinn vtan. en gera alfum veizlu af ſlatrinu.
ok mun þer batna. Epter þetta ſenda þeir kormaki
orð at þeir vilia kaupa graðunginn. hann quaz eigi vilia varna
þeim kaupſ. en hafa fyrir baug þann er ſteingerðr átti
þeir vitia graðungſinſ. en ſelia kormaki bauginn. ok fara
með ſem þordiſ ſagði fyrir. kormakr quað viſu. hinſ mun havrgefn
ſpyría. er ið heim komit baðir. með blot roðin
beiði. benhlunz ſu er mer vnni. huar er nu
baugr enn brendi baul olitið. hefer hann ſueinninn
ſuarti. ſonr augmundar ſkalldit. þetta feʀ
ſem kormakr gat til at ſteingerði likar illa er þeir hofðu baugnum
logat. epter þetta batnar þorvarði ſkiott. þa er
hann þottiz aptrbati ridr hann a mel ok byðr kormaki
holmgaungu. kormakr mælir ſeint leiðiz þer. en iatti
ek. Nu fara þeir til holmſ. finnr þordiſ þorvarð. nu
ſem fyʀ kormakr ſækir ecki hennar trauſt. hon deyfði
fyrir kormaki ſuerðit. ſua at ecki beít. en þo hio
kormakr ſua mikit hoɢ a auxl þorvarði at axlar beinit
brotnaði. ok varð haundin þegar vnyt.
varð hann af þeſſum lemſtrum vuigr. ok hlaut at giallda
annan baug i holmlauſn. þa hliop a⸌t⸍
þorolfr vndan ſpakonufelli. ok hio til kormakſ hann bar
af ſer hauggit. ok quað þa viſu Rioðandi let ranða.
ryðſkalm of mer falma. fæger fiolniſ veigar.
fnaſi hann veſalſtr manna. ok þrumſkurar
þeirar. þat varð hlaup at ſkaupi.. viſt hafðir

mer vaðer. veʀ ſpakonu ferri. kormakr hio bloðnaut
epter ſiðueníu. ok mællti illa erum ver við komnir
at þola agang yðuarn. en fiolkyngi þordiſar.
ok quað viſu. Deyfði elldi aulldu. aurg véttr
fyrir mer taurgu. læt ek niðr a bak bíta. blaðſvnd
at hiorfundi. dugðir hiorr þa er hugðag.
hialmrækianda at ſækia. hauɢ hlaut
huglauſ dugga. hellzti ſtinn at minni. Epter
þat fara huarer til ſinſ heíma. ok likar huarigum
vel. 24. af kormaki ok ſteingerdi Skip þeirra bræðra
ſtoð vppi i hruta firði vm vetrinn. vm
varit hallda kaupmenn til ſkipſ. þeir
bræðr ætla ok at fylgia ſkipi ſínu. þa er þeir voru
buner ferr kormakr at finna ſteingerði ok aðr en þau ſkilia
kyſſir kormakr ſteingerði tua koſſa. helldr ohrapalliga.
tinteinn vill eigi ſo gurt hafa. Nu eiga hlut
i viner huarratueggíu. at kormakr ſkyli bæta.
kormakr. ſpyrr huerſ þeir beiðiz. þorvalldr ſegir. bauga
þeirra íj er ek hefi miſt fyʀi. þa quað kormakr viſu.
Baugi varð ek at bæta. brunlegſ huaðrantueggia.
gulldut fe fyrir biartrar. halſfang
myilſ ſpangar. gatuð giallar mæta gullz
laufguðum þolli. tál hefik teitimala tuei⸌r⸍
koſſar femeiri. ok er kormakr var til ſkipſ farinn
þa quað hann viſu. Viſu mun ek of vinna. aðr ver til ſkipſ
gangangim. ſenda ſaurua rindi til ſuínadalſ
mína. koma ſkulu aull til eyrna. orð min ſkaugul
borða. betr ann ek ſigliſagu. en ſialfvm
mer halfu. u ferr kormakr vtan ok með honum þorgilſ. broder hanſ.
ok komu til hirðar konungſ. var þar við þeim vel tekit.
þeſſ er getið at ſteingerðr biðr þorualld tinteín at þau ſkilldi
vtan. Hann quað þat eigi raðligt. en ma þo eigi ſynia
henni. raðaz þau til ferðar. ok komu vm haf. ok
ſettu vikingar at þeim ok villdu ræna þau.
ok taka i brott ſteingerði þeſſ verðr kormakr viſſ ok fer til ok veitir þeim
lið. ſua at þau helldu ollu fe ſínu. komu
þau ſiðan til konungſ hirðar. ok einn dag var þat er kormakr
geck vm ſtrǽti. ſa hann ſteingerði ſitia i ſkemmu einni
ok geck þagat. ok ſat hia henní. ok talaði við
hana. ok kyſti hana íííj koſſa. þorvalldr. varð vaʀ
við þat ok bra ſuerði. ſiðan hliopu konur i milli.

ok ſiðan var ſendt epter haralldi konungi. hann quað vant munu
til at gæta með þeim. en gera mun ek ſætt með
ykr. þeir iattu þui konungr mælir. einn koſſ ſkal vera fyrir þat er kormakr
veitti þer lið i landtoku. en fyrir annan þat er kormakr. ſótti
ſteingerði. en fyrir tua koſſa tua aura gullz. kormakr quað ſomu
viſu ſem fyʀ er ritin. baugi varð at bǽta.
inn dag er kormakr geck a ſtræti. ſa hann ſteingerði. vikr til
hennar. ok biðr hana ganga með ſer. hon neitar
þui. þa kippir kormakr henni at ſer. hon kallar til liðſ ser
konungr var næʀ ſtaddr. ok gengr til. ok þotti vndarlig
þeſſi for ok tok hana af honum ok mællti til hanſ. ſtuttlig⸌a⸍.
konungr gerði ſik reiðan. en kormakr er þo með hirð. ok kemz
bratt i vínattu við konung. ok var kyrt vm vetrinn. 25.
biarma landz ferd Epter vm varit byriar haralldr
konungr ferð ſína til biarmalandz. með miklu liði.
kormakr. var ſkipſtiornarmaðr i þeirri ferð ok a oðru
ſkipi var þorvalldr. eigi ero fleiri nefndir ſkipſtiornarmenn.
ok er þeir ſiglduz næʀ i ſundi eínu
lauſt kormakr hialmuelinum við eyra þorualldi ok fell
hann fra ſtyrinu i rot ſkip kormakſ rendi við. er þat miſti
hialmualar. ſteingerðr. ſat áðr hia þorvalldi. ok
tok til ſtyriſſ ok ſtyrði a flatt ſkip kormakſ. þat. ſa
kormakr ok quað viſu. Feck ſa er fogru uifi. for næʀ en
ver ſtorum. haug af hialmar ſkiði. i hattar ſtall
miðian. eyſteinſ hratar arfi a elliða
ſtafní. ſtyrðu ei a mik ſteingerðr. þottu ſteigurliga
later. ſkipinu huelfir vnder kormaki
ok hanſ monnum. varð ſkiott borgit er mart var
manna við. þorvalldr retti við ok ſnua aleiðiſſ ferðinni
byðr konungr ſína gerð a malinu. ok þui iattu þeir baðir
konungr let iamt hauɢ þorvalldz ok hrakning kormakſ. þeir komu
vm kuelldit við land. ſat konungr ok hanſ menn i ſnæðíngi.
kormakr ſat vtar við dyʀ. i tialldinu. ok drack t⸌vi⸍menning.
a ſteingerði. ok meðan hann gerði þetta ſtal maðr
fra kormaki dalki til ſpotz er hann hafði lagt af ſer
felldinn. ok er hann ſkylldi til taka. var ór dalkrinn.
kormakr. ſpratt vpp ok hliop epter manninum með ſpíot
þat er hann kallaði vigr. ok ſkaut epter honum ok miſti
ok quað viſu. Drengr vngr ſtal mik dalki. þa er drack
a mey racka. við ſkulum dalkinn deila ſem
drenger tueir vnger. vel hefer vigr of ſkepta.

verð ek i griot at ſkiota. viſt er ⸌at⸍ ek manzinſ
miſta moſinn var vpp at loſnna. epter þetta
foru þeir til biarma landz ok aptr þaðan ok komu
heim i land. þorvalldr tinteinn byr ſkip ſitt til danmerkr.
ok ſteingerðr. með honum. litlu ſiðaʀ fara þeir. bræðr. ina
ſomu leið ok komu við brenn eyiar ſið vm
kuelld. þar ſa þeir fliota fyrir ſkip þorvalldz. var hann þar
ſialfr ok nockurer menn með honum. þeir voru rænter fe
ollu. en ſteingerðr. brott tekin af vikingum. þar var
fyrir vikingum þorſteinn ſon aſmundar eſkiſiðu
er barðiz við augmund foður. kormakſ. ok þorgilſ.
Nu finnaz þeir þorvalldr ok kormakr. þa ſpyʀ kormakr huart
eigi hefði tekiz ſlétt. hann ſegir. nu hefer viſt tkiz
eigi ſem bezt. kormakr. ſpyʀ huat er at orðit er ſteingerðr i brottu.
þorvalldr. ſegir. brottu er ſteingerðr ok fe vart allt. kormakr mællti.
hui ſæki þer eigi epter. þorvalldr ſegir. eigi hofum ver afla til. kormakr mælir
ſeger þu omatt þinn a. þorvalldr ſegir. eigi hofum ver þrek til
at beriaz við þorſtein. en ef þu hefer afla til ſæk
þu þer til handa. kormakr mælir. fara ſkal þa. vm nottina
gengu þeir bræðr a bát. ok reru til vikinga ſkipſ
gingu vpp a ſkip þorſteinſ. ſteingerðr var i lyptingu ok gip⸌t⸍
manni. en fleſt lið var a landi við bakſtr ellda
kormakr. heimti ſaugur af matſueinum. ok ſogðu
þeir honum allt þat er þeir villdu bræðr. þeir gengu a ſkip
at ſkutbryggiu. þorgilſ. kipti bruð guma a borð
t. en kormakr drap hann við borðinu. þorgilſ. hliop a kaf
með ſteingerði. ok ſuamm til landz. þa er kormakr. var næʀ landi
laugðuz at honum alar ifer hendr honum ok fǽtr sua at
hann dregr niðr. kormakr quað viſu. Runnum randar lina
rogendr at mer gnoger. þa er ver af fen fórum flockum
dikiſſ bockar. gau⸌t⸍z mundu þa gattar
gunnſuellz ef ek þar fellag. lundr kom ek li⸌t⸍lu
ſprundi laungum minnz ór aungum. kormakr leg⸌z⸍
til landz ok færer þorvalldi ſteingerði. þorvalldr bað ſteingerði nu fara með
kormaki. ſagði hann dreingiliga hafa epter ſótt. kormakr quað þat
vilia ſinn. ſteingerðr quaz ecki ſkylldu kaupa vm knífa.
kormakr quað ok ecki þeſſ mundu auðit verða. quað illa⸌r⸍
vetter þui ſnemma ſkirt hafa eða oſkaup. kormakr quað
viſu. hirðattu handar girðiz. hlín ſof hia
ver þinum. fatt kantu i mun manni mina frama
at vinna. þo ſkaltu fornrar folldu. frigg

heldr en mer liggia. dryck hefic yðr of aukit.
aurekſ næʀ gauri. kormakr bað ſteingerði fara með
bonda ſinvm 27. af þeim brædrum Siðan ſneru
þeir aptr bræðr ok til noregſ. En þorvalldr
tinteinn for til iſlandz. en þeir bræðr heriuðu
vm irland. brettland. england ſkotland. ok þottu
hiner ageztu menn. þeir ſettu fyſt virki þat er
heiter ſkarða borg. þeir runnu vpp a ſkot land
ok vnnu morg ſtorvirki. ok hofðu mikit
lið. i þeim her var engi ſlikr ſem kormakr vm afl ok
aræði. eítt ſinn er þeir hofðu heriat. rak kormakr
flotta. en liðit var til ſkipſ farit. þa kom
at kormaki or ſkogi blot riſi ſkota. ok tokz þar atgangr
harðr. kormakr var vſterkari. en riſiɴ
traull auknari. kormakr. leít til ſuerðz ſínſ ok var
rent ór ſliðrum. kormakr ſeildiz til. ok hío riſann bana
hogg. ʀiſinn. lagði þo ſua faſt hendr at ſiðvm
kormaki. at rifin brotnuðu. ok fell kormakr ok riſinn
dauðr ofan a hann. ok komz kormakr eigi vpp. i annan
ſtað fara menn at leita hanſ. ok finna ok fluttv
hann til ſkipa. þa quað kormakr. viſu. Vara ſem flioð i faðmi.
þa er fangremmi mætaz við ſtreingmara
ſtyri. ſteingerði mer hefðag mynðag aul at
oðinſ i aunduegi drecka. ſkiott ſegi ek til
þeſſ ſkautnum. ef mer ſkrymer lið veitti. þa
var at hugat ſarum kormakſ ok voru brotin rifin i huarritueggiu
ſiðunni. kormakr quað eigi þurfa at græða ſik.
la hann i ſarum vm hrið. hormuðu menn þat er hann ſkylldi
ſua vuarliga farit hafa. kormakr quað viſu.
Reð ek ei þeſſ af reiði. rund morð gaufugr
forðum. ſundz at ſottar grandi. ſuerð ſkylldi
mer verða. forðumz vǽttr þuiat verða
vignaðrſ ſtafar aðrer. ſnertum i hofuð við hiarta.
helnauð or kaur dauða. ok enn quað hann viſv.
Varat með mer i morgin. maðr þinn konan ſuinna.
roðinn var hiorr til hodda. handfaugr a
irlandi. þa ſliðr dregin ſaga. ſaung of minum
vanga. hlackar trafr en hrafni. heitr
fell a nef ſueiti. ok nu tok at liða at kormaki.
þa quað hann viſu. Dundi diupra benia dauɢ or
mæciſſ hauggui bar ek með dyrum dreingium

dreyrugt ſuerð a eyri bera knattu þa
breiðar bloð vaund hiarar þundar
þo mun ek greipa gloðar gerðr ſtradavða
verða kormakr quaz. þorgilſi broður ſinum gefa vilia
feit. ok liðit. quaz honum vnna bezt at niota.
ſiðan andaðiz kormakr. en þorgilſ reð fyrir liði.
ok var lengi i vikingu. ok lykr þar ſogu þeſſi.Hlioðſ bið ek allar helgar kinꝺer meiri ok minni mǫgu heimꝺallar vill tu at ek vaꝼǫðꝛſ vel
ꝼramm telja ꝼoꝛn ſpiǫll ꝼira þau er ek ꝼremz um man ek man iǫtna ꜳr vm boꝛna þa er
ꝼoꝛðum mik ꝼæꝺꝺa hǫꝼðu niu man ek heima niu i uiðiur miǫtvið męran ꝼyrer mollꝺ neðan.
Aar uar allꝺa þar ymer bygði vara ſanꝺꝛ ne ſioꝛ ne ſualar vnner iǫꝛð ꝼannz ęꝼa
ne vpp himinn gap var ginnunga enn graſ ekki. Aaðꝛ boꝛſ ſyner biǫðum oꝼ yptu þeir er
męran miðgarð ſkopu ſol ſkeinn ſunnan aa ſalar ſteina þa var grunꝺ groin grænum
lauki. Sol uarp ſunnan ſinni mꜳna henꝺinni hægri oꝼ ioður ſol þat ne uiſſi huar hon ſali
ꜳtti ſtiǫꝛnur þat ne uiſſu huar þær ſtæði ꜳttu mꜳni þat ne uiſſi huat hann meginſ
atti. Þa gengu reginn ǫll ꜳ rǫkſtola ginnheilog goð ok um þat giettuz nott ok iðium nǫꝼn
um gꜳꝼu moꝛgin hetu ok miðian ꝺag vnꝺurn ok aptan ꜳrum at telia. Hittuz æſir
ꜳ iða uelli aꝼlſ koſtoðu allz ꝼreiſtuðu aꝼla lǫgðu auð ſmiðuðu
tanger ſkopu ok tol giǫꝛðu. Teꝼlðu i tvni teiter uoꝛv var þeim uettugiſ
vant oꝛ gulli unz þriar komv þuſſa meyjar ꜳmatkar miǫk oꝛ iǫtvn heimvm
Þa gengu regin ǫll ꜳ rǫkſtola ginnheilug goð ok vm þat giættuz huerer ſkyllꝺu ꝺuergar
ꝺꝛotter ſkepia oꝛ bꝛimi bloðgv ok oꝛ blamſ leggivm þar uar moðſogner męztr oꝼ
oꝛðinn ꝺuerg allra enn ꝺurinn annaʀ þeir manlikan mǫꝛg oꝼ gioꝛðv ꝺuerga i iǫꝛðu ſem
ꝺurinn ſagði Nyi niði noꝛðꝛi ſuðꝛi auſtri veſtri alþioꝼr ꝺualinn naar ok nainn
nipingr ꝺainn ueggr ganꝺ alꝼr uinꝺꜳlꝼr þoꝛinn. Biꝼvʀ baꝼvʀ bǫmbuʀ noꝛi ꜳn
ok onaʀ ai miǫðvitner þrar ok þrainn þroꝛ litr ok vitr nyr ok nyrꜳðꝛ nv heꝼi ek
rekka reginn ok rꜳðſviðꝛ rett vm talða. Fili kili ꝼunnꝺin nali heꝼti ꝼili hanaʀ
ok ſuiꝺʀ nꜳr ok nainn nipingr ꝺáinn billingr bꝛuni billꝺꝛ ok buri ꝼroꝛ ꝼoꝛnbogi
ꝼreg ok loni. Auruangr iari eikin ſkiallꝺi mꜳl er ꝺuerga i ꝺualinſ liði
liona kinꝺum til loꝼarſ telia þeim er ſottu ꝼra ſalar ſteini ǫꝛvanga ſiǫt til iǫꝛv valla
þar var ꝺꝛauꝼner ok ꝺolgþ⸌r⸍aſer hꜳr haugſpoꝛi hlevargr gloinn ſkirꝼer uirver ſkaꝼiðꝛ
ai aalꝼr ok yngvi eikinſkiallꝺi. Þat man æ vppi meðan ǫllꝺ liꝼer langniðia
tal loꝼarſ haꝼat vnꝺz þꝛiar komu þvſſa meyar ꜳſtker ok ǫꝼlger æſer
at hvſi ꝼvnꝺu ꜳ lanꝺi litt meganꝺi aſk ok emblv oꝛluglauſa ǫnꝺ þau ne
ꜳttu oð þau ne hǫꝼðu lꜳ ne læti ne litv goða ǫnꝺ gaꝼ oðinn oð gaꝼ
hener lꜳ gaꝼ loðuʀ ok litu goða. Aſk ueit ek ſtanꝺa heiter yggꝺꝛaſill
haar baðmr auſinn huita auri þaðan koma ꝺǫggvar þęrſ i ꝺala ꝼalla
ſtenꝺꝛ æ yꝼer grænn vrðar brunni þaðan koma meyiar margſ vitanꝺi
þriar oꝛ þeim ſal er a þolli ſtenꝺꝛ urð hetv eina aðꝛa erðanꝺi ſkꜳru 
ꜳ ſkiði ſkullꝺ hina þriðiu þær log logðu þær liꝼ kuru allꝺa 
bǫꝛnum ǫꝛlǫg at ſegia. Þa gengu regin ǫll ꜳ rǫkſtola ginnheilugh
guð ok um þat gięttuz hverr heꝼði loꝼt allt lęui blanꝺit ęða ætt iǫtunſ
oðſ mey geꝼna. Þoꝛr einn þar uꜳ runginn moði hann ſiallꝺan
ſitr er hann ſlikt oꝼ ꝼregn ꜳ genguz eiðar oꝛð ok ok ſæri maal ǫll
meginlig er ꜳ meðal voꝛu

Veit hon heimꝺallar hlioð um ꝼolgit vnꝺer heiðvǫnvm helgum baðmi ꜳ ſer
hon avſaz ǫꝛgum ꝼoꝛſi aꝼ ueði ualꝼǫðꝛſ uitu þer enn ęða huat. Auſtr byr hin allꝺna i
iarnviði ok ꝼeðer þar ꝼenriſ kinꝺer verðꝛ aꝼ þeim ǫllum einna nǫkkur tunglſ tgari
i trǫllz hami ꝼylliz ꝼiǫꝛꝼi ꝼeigra manna ryðꝛ ragna ſiǫt rauðum ꝺꝛeyra ſvǫꝛt verða
ſolſkin um ſumvr eꝼter ueðꝛ ǫll ualynꝺ uitu þer enn ęðꝛ huat. Þat man hon ꝼolk·
uig ꝼyrſt i heimi er gullueig geirum ſtuꝺꝺi ok i hǫll hꜳrſ hana bꝛenꝺu þꝛyſvar bꝛenꝺv 
þryſvar brenꝺv þryſvar boꝛna opt oſiallꝺan þo hon en liꝼer. Heiði hana hetv huarſ
til hvſa kom ok vǫlu vel ſpa uiti hon ganꝺa ſeið hon hvarſ hvn kunni ſeið hon hvgleikin
æ var hon angann illrar bruðar þa gengv regin ǫll a rǫk ſtola ginnheilvg goð ok vm
þat giettvz huart ſkyllꝺv æſir aꝼrꜳð giallꝺa eðꝛ ſkyllꝺv guðin ǫll gillꝺi eiga.
Fleygði oðinn ok i ꝼolk vm ſkaut þat var enn ꝼolkuig ꝼyʀ i heimi bꝛotinn var boꝛðueggr
borgar ꜳſa knaattu vaner uig ſpa uǫllu ſpoꝛna. Þa kna vala vigbonꝺ ſnua
hellꝺꝛ voru harðgioꝛ hǫꝼt oꝛ þǫꝛmum þar ſitr ſigyn þeygi vm ſinum uer uelglyiut
vitu þer enn eða huat. Geyr garmr miǫk ꝼyrer gnupa·
helli ꝼeſtr man ſlitna enn ꝼreki renna ꝼramm ſe ek lengra
ꝼiǫlð kann ek ſegia um ragna rǫk rǫmm ſigtiva. Sat þar ꜳ haugi ok
ſlo hǫꝛpu gygiar hirðer glaðꝛ egðer gol yꝼer i galguiði ꝼagr rauðꝛ hani enn ſꜳ ꝼialaʀ
heiter. Gol yꝼer ꜳſum gullin kambi ſa uekr hǫlꝺa at heria ꝼǫðꝛſ enn annaʀ gelr
ꝼyrer iǫꝛð neðan ſot rauðꝛ hani at ſǫlum heliar. Sal ſier hon ſtanꝺa ſolu ꝼiaʀi
naſtronꝺum ꜳ noꝛðꝛ hoꝛꝼa ꝺyʀ ꝼalla eitrꝺꝛopar inn um lioꝛa ſꜳ er vnꝺinn ſalr
oꝛma hryggium. Ser hon þar vaða þunga ſtrauma menn meínſvara ok moꝛðvarga
ok þannz annarſ glepr eyrna runa þar ſavg nið hǫggr nai ꝼramgengna ſleit
vargr vera vitu þer enn eða hvat. Geyr nu garmr miok ꝼyri gnipa helli festr man ſlitna enn
Bræðꝛ munu beriaz ok at bǫnum verðaz munu ſyſtrungar ſiꝼium ſpilla hart
er i heimí hoꝛꝺomr mikill ſkeggǫll ſkꜳlmǫllꝺ ſkillꝺer kloꝼner Vinꝺ ǫllꝺ vargǫllꝺ
ꜳðꝛ verǫllꝺ ſteypiz grunꝺer gialla giꝼr ꝼliuganꝺi man eingi maðr ǫðꝛum þyrma
Leika mimſ ſynir en miǫtvðꝛ kynꝺiz at hínu gamla giallar hoꝛní hꜳtt blæſſ
heimꝺallr hoꝛn er ꜳ lopti męler oðinn við mimſ hǫꝼut. Skelꝼr yggꝺꝛaſilſ aſkr
ſtanꝺanꝺi ymr hið allꝺna tre enn iǫtunn loſnar hræðaz aller a helvegvm ꜳðꝛ ſurtar
þann ſevi oꝼ gleyper. Hvat er með ꜳſum hvat er með ꜳlꝼum gnyr allr iǫtun heimr
æſir eru ꜳ þingi ſtynia ꝺuergar ꝼyrer ſteinꝺyrvm vegbergſ uiſir uitv þer enn eða hvað
Geyr nu garmr miǫk ꝼyrer gnipa helli Hrymr ekr auſtan heꝼiz linꝺ ꝼyrer
ſnyz iǫꝛmunganꝺꝛ i iǫtvnmoði oꝛmr knyr unner enn ari hlakkar ſlitr nai
niðꝼǫlr naglꝼar loſnar. Kioll ꝼerr auſtan koma mvnu mvſpellz vm lǫgh
lyðer enn loki ſtyrer ꝼarar ꝼiꝼlmeger með ꝼreka aller þeim er broðer byleſtz i
ꝼerð ſurtr ꝼerr ſunnan með ſuiga levi ſkinn aꝼ ſverðe ſol valtiꝼa griotbiǫꝛg gnata
enn giꝼr hrata troða haler helveg enn himinn kloꝼnar. Þa kemr hlinar harmr annaʀ
ꝼramm enn oðinn ꝼerr við vlꝼ uega enn bani belia biartr at ſurti þar man
ꝼriggiar ꝼalla angann. Geyr nu garmr miǫk ꝼyrer gnipa helli Ginn loꝼt yꝼer
linꝺi iarðar gapa ygſ kiaꝼtar oꝛmſ i heꝺum mun oðinſ ſon oꝛmi męta vargſ at
viðarſ niðia. naðꝛ munv halir

ſol ter ſoꝛtna ſigr ꝼollꝺ i mar huerꝼa aꝼ himni heiðar ſtioꝛnur
geiſar eimí ok allꝺꝛnari leikr hꜳr hiti vit himin ſialꝼan. Geyr
nu garmr miǫk ꝼyrer gnipa helli ꝼeſtr man ſlitna enn ꝼreki renna
ſer hon vpp koma ǫðꝛu ſinni iǫꝛð oꝛ ægi iðia græna ꝼalla ꝼoꝛſar 
ꝼlygr ǫꝛn yꝼer ſꜳ er aá ꝼialli ꝼiſka veiðer. Hittaz æſer a iða·
velli ok um mollꝺþinur matkan ꝺęma ok minnaz þar a meginꝺoma
ok a ꝼimbultyſ ꝼoꝛnar runar. Þa munu æſer unꝺꝛſamlegar
gullnar tǫꝼlur i graſi ꝼinna þærſ i aarꝺaga ááttar hǫꝼðv
munu oſaaner akrar uaxa bolſ man allz batna man ballꝺꝛ koma
bua þeir hǫðꝛ ok ballꝺꝛ hroptz ſigtoꝼter vel uelltiꝼar uítu
þer enn eðꝛ hvat. Þa kna hęner hlutvið kioſa er burer byggia
bræðꝛa tueggia vinꝺ heim viðan vitv þer enn ęðꝛ huat. Sal ſer
hon ſtanꝺa ſolu ꝼegra gulli þaktan a gimle þar ſkulo ꝺyggvar
ꝺꝛottir byggia ok um allꝺꝛ ꝺaga ynꝺiſ niota. Þa kemr hinn riki
at regin ꝺomi ǫꝼlugr oꝼan ſa er ǫllv ræðꝛ. Kemr hinn
ꝺimi ꝺꝛeki ꝼliuganꝺi naðꝛ ꝼraann neðan ꝼra niða berr ſier i
ꝼiǫðꝛum ꝼlygr uǫll yꝼer niðhoggr nai nv man hon ſǫkkvazÞorgrímur hét maður .
Hann bjó þar sem nú heitir á Hörgslandi .
Hann var kvongaður maður
og átti tvo sonu við sinni konu .
Hét annar Grímur en annar Jökull .
Þeir voru ódælir og uppivöðslumiklir og ójafnaðarmenn hinir mestu um allt það er þeir máttu .
Helga hét systir þeirra en dóttir Þorgríms .
Hún var væn kona og kurteis svo að eigi þótti þar í sveitum betri kvenkostur .
Þorgrímur hafði goðorð í millum Jökulsár og Lómagnúps .
Hann fór illa með sínu goðorði .
Hann tók upp góss fyrir bændum , bæði yxn og hesta .
Varð hann af þessu öllu saman mjög óvinsæll .
Enn verður fleiri menn að nefna til sögunnar .
Grís hét maður í Hörgsdal .
Hann átti og tvo sonu .
Hét annar Hrafn en annar Þorsteinn .
Þeir voru stórir menn og sterkir , ágjarnir og illir viðureignar .
Þeir voru miklir menn og vinir Þorgrímssona .
Þorbjörn var bóndi nefndur er bjó að Keldugnúpi .
Hann var kvongaður maður
og átti tvo sonu við konu sinni er svo hétu : Helgi og Gunnar .
Var Helgi skartsmaður mikill , hæfilátur og hversdagsgæfur .
Bróðir hans var honum óskaplíkur .
Hann lagðist í eldaskála .
Unni faðir hans honum lítið því að hann gerði slíkt mjög í móti hans vilja .
Varð hann mjög óþokkasæll af alþýðu fyrir þetta sitt tiltæki .
Var hann nú kallaður af þessu um allar sveitir Keldugnúpsfífl .
Geir hét bóndi .
Hann bjó á Geirlandi .
Kvongaður var hann
og hét Geirdís kona hans en Ingibjörg dóttir .
Geir hafði tíu þræla til vinnu .
Kolur hét sá maður er fyrir þeim var .
Það var hans iðn að geyma fjár vetur og sumar .
Kom hann aldrei inn undir sótugan raft .
En aðrir þrælar hans höfðu það verk að höggva stóra hella á bæ Geirs að geyma þar í fénað og fóður .
Kona er nefnd Þórdís .
Hún bjó að Fossi
og átti auð fjár .
Þórdís var fjölkunnug .
Mikið vinfengi var í milli þeirra Þorgríms og Þórdísar .
Þótti honum ekki ráð ráðið nema hann réðist við hana um .
Örn hét maður .
Hann bjó að Vatnsenda .
Þau voru systkin , Örn og Þórdís .
Voru þau og mjög lík að skapsmunum .
Hann var löngum með þeim Þorgrímssonum
og bætti lítið um fyrir þeim .
Leikar voru upp teknir á Hörgslandi .
Sótti þangað margt manna um héraðið .
Urðu þeir Þorgrímssynir öllum of sterkir þeim sem að leikunum voru .
Ekki fóru þangað Þorbjarnarsynir .
Þorgrímur hafði þræl þann er Svartur hét .
Hann var með þeim bræðrum .
Flestum varð hann of sterkur .
Meiddi hann margan mann
en deyddi suma .
Urðu þeir af slíku óvinsælir Þorgrímssynir .
Fór nú svo fram nokkura stund .
Einn dag var það að Helgi stóð snemma upp .
Veður var á hvasst norðan með frosti .
Þorbjörn spurði hvert hann ætlaði .
Helgi sagði að hann ætlaði til leiks .
Þorbjörn svarar : " Eigi er það mitt ráð
og vildi eg frændi að þú færir hvergi því að þér er ekki hent við kappi þeirra og uppivöðslu . "
Helgi sagði þó fara mundu .
Þorbjörn mælti : " Bið þú Gunnar bróður þinn að fara með þér . "
" Ekki kann eg að biðja hann fylgdar , " sagði Helgi .
Síðan fór Helgi til leiksins .
En er hann kom báðu þeir hann til leiks
en Helgi vildi ekki að vera .
En er kveldaði fór hann heim .
Þorbjörn spurði hann að um leikinn
" eða varstu eigi að leiknum ? "
" Nógir voru þar sterkari . "
Nú leið af nóttina
og bjóst Helgi snemma til leiksins annan morgun
og gekk þá til eldahúss .
Gunnar spurði hver þar færi .
" Hér er kominn bróðir þinn
og vildi eg Gunnar frændi að þú veittir mér brautargengi og færir til leiks með mér í dag . "
Gunnar svaraði : " Er$tu nú þá búinn ? "
" Það er satt , " segir Helgi .
Gunnar stóð þá upp
og var eigi sinnilegur .
Helgi mælti : " Far þú og fá þér klæði , " því að veðrið var kalt .
Gunnar kvaðst eigi mundi taka klæðaskipti .
Síðan fara þeir leið sína þangað til er þeir koma á Hörgsland .
Eigi var til leiks tekið .
Þeir bræður Þorgrímssynir gengu í því fram í dyrnar
og heilsuðu þeim Þorbjarnarsonum
en þeir bræður Helgi og Gunnar gengu til stofu .
Jökull mælti : " Og er hér komið eldhússfíflið frá Keldugnúpi
eða hvað mun það hingað vilja ? "
Og gerðu þeir að Gunnari mikinn gys .
Eftir það var farið til leiks .
Þá bað Grímur þá bræður að þeir skyldu að vera .
En Helgi svaraði : " Ekki er okkur það hent . "
Grímur sagði leikfall verða mundu ef þeir væru eigi að .
Helgi sagði þá og ekki skyldi það vera .
Síðan var til leiks farið
og hyggja Þorgrímssynir gott til
og skipa til glímna
og skyldi Gunnar glíma við Svart en Helgi við Jökul .
Var þessu næst til gleði farið
og kom þar að er þeir Helgi og Jökull stóðu upp og gengu á gólf .
Var þar búkamunur mikill því að Jökull var stór vexti en digur með mætti .
Glímdu þeir lengi svo að varla mátti í milli sjá hvor falla mundi .
En þó varð það um síðir að Jökull féll .
Þá varð óp mikið og hlátur
en Helgi gekk til bekkjar .
Eftir það þá stóðu þeir upp , Gunnar og Svartur ,
og voru þar báðir sterkir
en þó ætluðu allir að Gunnar mundi ekki við hafa .
Þeir tókust á sterklega .
Varð þeirra atgangur bæði harður og langur .
Þóttust menn eigi vita mega hvor þar mundi falla .
Þá mælti Gunnar við Svart : " Hefir þú fram lagt allt það er þú hefir til ? "
" Það er satt , " sagði Svartur .
Síðan tók Gunnar hann upp á bringu sér
og gekk með hann innar að pallinum þar sem Þorgrímur sat
og setti hann niður á fótskörina svo að í sundur gekk í honum hryggurinn .
Síðan gekk Gunnar að bekknum
og settist niður
en Svartur var fram borinn .
Fóru menn nú til leiks sem áður .
Ekki bar fleira til nýlundu um daginn .
Fóru þeir heim bræður um kveldið .
Þorbjörn spurði þá að hversu leikurinn hefði fram farið um daginn .
Þeir sögðu af hið ljósasta .
Þorbjörn svarar : " Þá fór sem mig varði að þið munduð eigi mega hjá sitja
og munuð þið þessa margan dag iðrast . "
Þá mælti Helgi : " Fleira þurfum við nú með en átalna einna . "
Þorbjörn mælti : " Það ætla eg að margs manns blóði verði hér fyrir út hellt , fyrir þessa ykkar tiltekt . "
" Fari það sem má , " sagði Helgi ,
" og hræðumst við það ekki . "
En næsta morgun stóðu þeir bræður upp snemma um morguninn .
Þá mælti Þorbjörn : " Hvert skuluð þið nú fara ? " sagði hann .
Helgi svarar : " Hvað mun þig það varða ?
Ekki muntu með okkur til leggja gott . "
Hann mælti : " Farið hvergi í dag því að ekki hlýðir það fyrir þeim bræðrum Þorgrímssonum .
Hafa þeir setið þeim eigi lengi er þó hafa minna til gert við þá bræður en þið
og því vil eg þið farið hvergi í degi . "
Þá mælti Helgi : " Hvert ráð viltu þá leggja á með okkur bræðrum ? "
Þorbjörn mælti : " Þið skuluð fara til þess manns er Þorgeir heitir .
Hann býr í Mörtungu .
Hann er mikill vin minn .
Þar skuluð þið í vetur vera með honum . "
Þeir bræður fara leið sína þar til þeir koma í Mörtungu .
Það var síð um kveld .
Þeir drápu á dyr .
Þá var til hurðar gengið og spurt hver kominn væri
en bræður sögðu til sín
og spurðu hvort Þorgeir væri heima .
Sá sagði það satt vera .
Helgi mælti : " Seg þú honum að við vildum finna hann . "
Þessi gerði sem hann bað .
Síðan gekk Þorgeir út
og bauð þeim þar vera um nóttina .
Um morguninn eftir var Þorgeir mjög snemma á ferli
og talaði til þeirra bræðra að þeir skyldu upp standa .
Þeir gerðu sem hann bauð ,
ganga þá út og vestur um bæ allir og svo ofan að á einni og svo síðan eftir árgljúfrinu og þar til þeir koma að einstigi nokkuru .
Þar gekk Þorgeir upp en þeir bræður eftir
og komu þá upp í helli stóran .
Þá mælti Þorgeir : " Hér skuluð þið bræður vera í vetur því að ekki má eg svo halda ykkur að Þorgrímssynir viti eigi .
En eg skal koma til ykkar hvern dag og segja tíðindin þau er til kunna að bera . "
Eftir svo talað fór Þorgeir heim
en þeir bræður voru eftir í hellinum .
En frá Þorgrímssonum er það að segja að Jökull talaði við bróður sinn : " Við skulum fara til Keldugnúps og drepa þá Helga og Gunnar fyrir sín illvirki . "
Svo gera þeir ,
fara til Keldugnúps með tólf menn
og báðu Þorbjörn selja fram sonu sína .
" Eigi eru þeir hér , " segir hann .
En Grímur bað hann láta uppi rannsókn :
" Muntu vilja leyna þeim því að þeir eru hér . "
Þá mælti Þorbjörn : " Gangi bræður þá tveir inn
og kannið bæ minn
og vildi eg þó engu spilla láta því er eg á . "
En þeir bræður gengu þá inn
og könnuðu bæinn Þorbjarnar
og fundu þeir ekki að heldur þá Þorbjarnarsyni , sem von var að ,
ganga út síðan
og stíga á hesta sína
og ríða á burt síðan og svo heimleiðis .
Líður nú á veturinn
og fréttu þeir bræður ekki til þeirra Þorbjarnarsona .
Það bar einn dag til þá er þeir Þorbjarnarsynir voru í helli sínum að þræll Geirs gekk að fé sínu þeim megin árinnar sem hellir þeirra bræðra var .
Hann sá þá bræður því að þeir höfðu þá gengið frá hellisdyrunum .
Síðan kom þrællinn heim um kveldið síð .
Þá frétti Geir hann tíðinda
en hann kvaðst ekki kunna að segja " því að mér þykja það engin tíðindi sem eg sé . "
" Hvað hefir þú nú séð í dag ? " segir Geir .
Kolur sagði þá : " Sá eg þá bræður , Helga og Gunnar , í helli einum norður með ánni . "
" Varla þykir mér þeir þá langt í burtu , " sagði Geir ,
" og skaltu Kolur fara á Hörgsland og segja þeim bræðrum hvað títt er . "
Síðan fór hann sem Geir skipaði
og kom á Hörgsland
og sagði þeim bræðrum hvað hann hafði séð til þeirra Þorbjarnarsona .
Síðan fór þrællinn heim .
Þeir bræður safna liði
og ætla að fara að þeim Þorbjarnarsonum með þrjá tigi manna .
Nú skal segja hvað Þorgeir hefst að .
Hann stóð upp snemma þenna morgun
og fór til þeirra bræðra
og sagði þeim hvað nú fór fram hjá þeim Þorgrímssonum .
Þá spurði Helgi hvað þeir skyldu til ráða taka .
Gunnar svarar : " Við skulum berjast við þá . "
En Þorgeir talaði við Helga : " Ekki skuluð þið berjast við liðsfjölda því að þið orkið því eigi að eiga við svo mikinn liðsmun sem þeir hafa bræður . "
Þá spurði Helgi hvað þeir skyldu heldur en berjast
" og skal margur rauðu snýta áður vér bræður verðum handteknir . "
Þorgeir sagði að þeir skyldu fara í jarðhús það " sem er undir sæng minni . "
Síðan fóru þeir með Þorgeiri þar til er þeir komu til jarðhússins
og gengu þeir þar niður .
Síðan fór Þorgeir í burt frá þeim .
En Þorgrímur og synir hans riðu nú til Mörtungu .
Þá var Þorgeir nýklæddur
og stóð í dyrum úti .
Hann heilsaði þeim
og bauð þeim þar að vera .
En Grímur kvað annað þeirra erindi en eta þar eða drekka
" og er nú nær að selja þá fram Þorbjarnarsyni . "
Þorgeir segir að þeir eru eigi þar .
En síðan ríða þeir ofan með ánni ,
stíga af baki hestum sínum
en gengu síðan upp með gilinu þangað til er Kolur sagði að hellirinn væri .
Síðan stigu þeir upp einstigið þar til er þeir komu í hellinn .
Sáu þeir þar ekki þess líkt að þar hefðu menn verið .
Líkaði Jökli mjög illa við Kol
og var því búið að hann mundi standa á honum , snúa við það aftur til hesta sinna
og riðu heim síðan
og þóttust þeir mikla sneypu fengið hafa .
Leið svo af veturinn .
Þetta sumar kom skip í Skaftárós
og var Bárður nefndur stýrimaður
og hafði aldrei komið hingað til lands fyrri .
Þorgrímur reið til skips
og vildi leggja lag á varning kaupmanna
en Bárður vildi það eigi
og kvaðst sjálfur vilja ráða verði á varningi sínum .
En Þorgrími líkaði það illa
og bannaði hverjum manni að eiga við þá skipti eða kaup .
Reið hann heim eftir það
en stýrimaður sat eftir við skip sitt .
Skildu þeir við það að sinn veg þótti hvorum
og leið svo langt fram á sumar að engi kom í sandinn að kaupa við þá .
En það sama sumar fóru þeir bræður heim til Keldugnúps
og voru heima með föður sínum .
Og einn dag komu þeir að máli við Þorbjörn föður sinn .
Helgi mælti : " Skal lengi svo fram fara að enginn bjóði stýrimanni heim ? "
Þorbjörn svarar : " Hafið þið eigi frétt hvað Þorgrímur hefir við lagt ? "
Helgi kvað þá ekki mundi verða að því farið
" og skal eg fara í dag til skips og bjóða heim stýrimanni . "
" Þú munt þessu ráða , " sagði Þorbjörn .
Síðan ríða þeir Þorbjarnarsynir þar til er þeir koma til skips
og var stýrimaður þá nýklæddur .
Hann bauð þeim bræðrum þegar inn í búð að drekka ,
stigu síðan af baki
og drukku þar um daginn .
Helgi mælti til Bárðar : " Er það satt að enginn þorir að bjóða þér heim ? "
" Satt er það , " segir Bárður .
" Þá vil eg bjóða þér heim til Keldugnúps . "
Bárður kvaðst því gjarna játa .
En eftir þetta gert ríða þeir Þorbjarnarsynir heim .
Þorbjörn spurði tíðinda
en þeir kváðust ekki tíðindi kunna að segja nema það " að við buðum heim stýrimanni . "
Þorbjörn sagði þar margan mundi kulda af kenna .
" Ekki verður nú við öllu séð , " segir Helgi .
Síðan var stýrimaður heim fluttur
og fréttist það nú víða um byggðina
og þótti öllum þeir hafa mikið í fang færst .
Þorgrími og sonum hans líkaði þetta stórum illa .
Leið af sumarið og langt fram á vetur að hvorirtveggju sátu í kyrrðum .
Það var einn dag að Gunnar gekk til hrossa sinna .
Þeir bræður úr Hörgsdal sáu hvar Gunnar fór og stefndi upp á heiði frá Keldugnúpi .
Þeir fóru til Hörgslands
og sögðu þeim Þorgrímssonum hvað þeir höfðu séð .
Þeir brugðust og þegar við
og ætluðu að sitja fyrir honum um kveldið þá er hann færi heim .
Þeir voru fimmtán saman .
Gunnar fann seint hrossin um daginn
og varð honum síð beint .
Hann hafði ekki fleira vopna en öxi stóra er faðir hans hafði gefið honum .
Fer hann heimleiðis þar til er hann kemur þar að sem fyrirsátið var .
Og þegar sem þeir finnast þá mælti Jökull við Gunnar : " Það er vel að við höfum hér fundist . "
En Gunnar kvaðst það eigi kunna að lasta " er þú lofar svo .
Muntu vilja að maður mæti manni . "
Jökull svarar : " Eg skal og nú þess njóta að eg em nú liðfleiri . "
Síðan sóttu þeir að Gunnari með miklu kappi
en hann varðist vel og drengilega .
Gekk svo lengi þar til að hann hafði drepið þrettán .
Nú er þar til að taka að Þorbjörn var heima og Helgi son hans .
Þá mælti Helgi við föður sinn : " Frestast Gunnari
og vil eg að við förum að leita hans . "
Síðan fóru þeir feðgar þar til er þeir komu þar að sem þeir Jökull og Grímur sóttu að Gunnari með miklu kappi .
En þegar er þeir sáu þá feðga þá lögðu þeir á flótta .
Þá mælti Helgi til Gunnars : " Viltu að við förum eftir þeim ? "
Gunnar kvaðst eigi vilja elta þá " því að okkur mun gefast tómstund að finna þá . "
Gunnar var þá mjög sár .
Lagði Þorbjörn hann í vagn
og óku þeir honum heim .
Síðan voru sár hans þvegin
og greru þau skjótt .
En er þeir bræður komu heim spurði Þorgrímur þá Jökul tíðinda .
Jökull sagði honum þá allt sem farið hafði .
Þá mælti Þorgrímur : " Lítt þykir mér upp hafa tekist
og vildi eg að það legðist af að eiga við þá bræður . "
Jökull mælti : " Ekki dugir ófreistað
og munum við Gunnar finnast aftur . "
Sár Gunnars greru skjótt .
Leið nú á veturinn .
Fundust þeir ekki , Bárður stýrimaður og Þorgrímur .
Bárður tók að búa sig um vorið .
Þeir bræður réðust til ferðar með honum , Helgi og Gunnar .
En er þeir voru búnir beiðist Gunnar að ganga á land .
Stýrimaður bað hann ráða og koma þó skjótt aftur .
Gunnar játar því .
Hann tók þá vopn sín
og gekk sem hvatast til Hörgslands .
Það var síð um kveld .
Hann barði á dyr .
Þræll einn gekk til dyra .
Hann spurði hver kominn væri eða hví hann færi einn saman .
Hann svarar : " Grís er hér , " segir hann .
" Eg vildi finna Jökul sem skjótast . "
Þrællinn hljóp inn
og sagði Jökli .
Hann tók vopn sín
og gekk út síðan .
Gunnar veik sér fram á hlaðið
en dimmt var úti
og sá Jökull eigi manninn
og gekk út úr dyrunum
og spurði hvar Grís væri .
Þá svarar Gunnar : " Hér em eg nú
og gakk hingað . "
Jökull heyrði svör
og þóttist heilsa Grís .
Gunnar bað hann þá verja sig .
Síðan börðust þeir í ákafa
og féll Jökull skjótt fyrir Gunnari .
Síðan gekk hann heim aftur að dyrunum
og spurði hvar Grímur væri
og bað hann út ganga .
Hann brá við skjótt
og hljóp út þegar .
Hann þekkti þegar manninn
og gekk að Gunnari með öxi stóra
en hann brá fyrir skildinum .
Annarri hendi hjó hann til Gríms á fótinn fyrir ofan knéð svo að af tók .
Féll Grímur þá til jarðar .
Lét Gunnar þá skammt höggva í milli
og hjó á hálsinn svo að af tók höfuðið .
Gunnar gekk heim að dyrunum
og lagði Grím þar niður .
En eftir þetta unnið gekk hann til dyngju Helgu .
Hún sat á palli
og hafði leyst hár sitt úr dreglum .
Hún sópaði þá hárinu frá augunum er hún sá Gunnar
og heilsaði hún honum glaðlega .
Hann tók vel kveðju hennar .
Hún spurði hann tíðinda eða hvaðan hann væri að kominn
en hann sagði slíkt sem hún spurði
og settist niður hjá henni .
Helga mælti þá : " Hvað ætlar þú nú fyrir þér ? "
Gunnar segir : " Í burt hafði eg ætlað , " segir hann .
" Hversu ætlar þú að halda orð okkar þau sem við höfum talað ? " sagði hún .
Gunnar segir : " Eg fór nú til þess á þinn fund að eg vil þau enn framar binda en áður . "
" Svo vil eg við gerum , " sagði Helga .
Síðan bundu þau það fastmælum sín á meðal að hann skyldi eigi aðra konu eiga eða hún annan mann ef þau mættu ráða ,
skilja nú með þessu ,
minnist Gunnar þá til Helgu með miklum elskuhuga ,
gekk út síðan
en Helga sat eftir
og grét mjög sáran .
Gunnar létti eigi ferð sinni né farlengd fyrri en hann kom til skips og fann bæði stýrimann og bróður sinn Helga .
Þeir spurðu tíðinda
en hann kvaðst eigi segja kunna nema hann sagði slík sem voru .
Þorgrímur bóndi gekk út nokkuru síðar ,
sér nú vegsummerki að synir hans lágu báðir dauðir .
Brá honum mjög við þessa sýn
og lætur þá verða jarðaða eftir gömlum sið .
Þetta spurðist víða um héruð
og þótti mikil tíðindi
og voru þeir þó fám harmdauðir .
Voru nú miklar getur á hver þeim mundi að skaða hafa orðið
og kann það enginn öðrum að segja .
Bar Þorgrímur mikinn harm eftir sonu sína
og varð þó svo búið að hafa .
Í þenna punkt létu þeir út
og gaf þeim vel byri til þess er þeir komu úr landssýn .
Þá rak á fyrir þeim myrkva svo mikla að þeir vissu ekki hvað þeir fóru .
Rak þá um sjóinn allan allt sumarið
og sjá þeir hvergi land .
Einn dag ræddu þeir um hvað til mundi bera .
Þá mælti Bárður : " Vér skulum hluta mann í tré . "
Og svo var gert .
Gunnar hlaut að fara .
Þá mælti hann : " Það ætla eg að annað sé mér betur hent . "
Þá mælti Bárður til Gunnars : " Viltu að eg fari
og mun eg leysa þig af þessu ? "
" Eg skal fara , " segir Gunnar .
Gunnar las sig bæði skjótt og fimlega upp eftir höfuðbendu til þess er hann kom upp í siglutopp .
Hann settist niður
og í því létti af myrkri öllu því sem áður hafði verið yfir skipi þeirra .
Sá hann þá víða og land fyrir stafn fram .
Það var og mjög jöklum vaxið .
Hann sá þar fram undan ganga nes löng en skerast inn í landið fjörðu marga og stóra , þeir er fullir voru af allra handa veiðiskap .
Þeir lögðu í fjörð þann er Skuggi heitir .
Þá var komið að haustnótt
og vetraði ,
en flestum þótti mál hvíldar af löngu sjóvolki .
Og var það af ráðið að skipa þar upp
og ætluðu þar um að búast ,
efla nú upp skálasmíð
og gekk þeim það bæði vel og skjótt .
Var Gunnar þar formeistari að .
Varð hún skjótt af hendi leyst ,
settust þá um kyrrt ,
höfðu veiðiskap nógan bæði sela , fiska og hvali .
Einn dag er þeir voru í skála sínum mælti Bárður til Gunnars : " Hversu lengi skulum við hér svo vera að vér höfumst ekki að ? "
Gunnar segir : " Vér skulum skipta liði voru .
Skal Helgi og Bárður fara í annan stað við tólfta mann
en eg skal fara við sétta mann . "
Svo gerðu þeir .
Hlaut Gunnar þá að fara á jökla .
Fara þeir einn morgun heiman allir .
Gunnar og hans félagar gengu um daginn lengi
og urðu við engan hlut varir .
Þeir sækja nú langt fram á jöklana þar til að þeir koma að gjá einni stórri .
Þeir fara lengi með gjánni
og komast hvergi yfir .
Þá hljóp Gunnar yfir gjána
en fylgdarmenn hans komust eigi yfir
og skildi þar með þeim .
Gunnar gekk þá lengi einn samt þar til að hann sá einn stóran björn .
Gunnar kallaði á hann
og bað hann bíða .
Þá leit bersi aftur
og settist niður
og beið mannsins .
Gunnar bar að skjótt .
Hann hafði stóra bjarnsviðu í hendi
og lagði þegar til dýrsins undir bóginn svo að í hjartanu stóð
en dýrið dó þegar .
Þá gerði myrkt af nótt svo að hann sá þá eigi til gera dýrið .
Gunnar lagði þá bersa á bak sér
og bar hann til þess er hann kom að gjánni .
Þá lagði hann niður dýrið
og vissi eigi hversu hann skyldi yfir komast gjána með byrði sína .
Hann tók á sig göngu
og gekk með gjánni til þess að hann kom þar að í einum stað að mjórra var yfir en annars staðar .
Hann fór þar yfir með byrði sína .
Hann gekk þá enn lengi þar til er hann heyrði hlátur mikinn .
Hann nam þá staðar
og lagði af sér byrðina .
Þetta nálgaðist hann skjótt
og gat hann að líta hvar tvær flagðkonur fóru .
Þær voru mjög svartar .
Þá mælti önnur þeirra : " Það væri okkur vel farið systir að taka af Gunnari veiði sína en draga hann heim og færa hann föður okkrum . "
Gunnar heyrði hvað þær töluðu .
Hann gekk í móti þeim
og spurði þær að heiti .
Önnur nefndist þar Fála en önnur Gála .
Þá mælti Gála til Gunnars : " Leggðu $ðu af veiði þína við okkur systur . "
En hann kvaðst eigi því nenna að óreyndu .
Þær sóttu þá að Gunnari í ákafa
en hann varði sig vel og drengilega .
Hann hjó þá til Gálu svo að af tók höndina .
Hann hjó þegar á hálsinn svo að af tók .
Þá mælti Fála til Gunnars : " Gef þú mér líf
og skal eg vera þér í liðsinni
og eg skal gefa þér gull svo mikið sem þú vilt þegið hafa . "
Þá mælti Gunnar : " Þigg þú líf þitt af mér
enda vertu mér trú . "
Þá mælti hún : " Far þú Gunnar heim með mér til hellis föður míns
og skal hann gefa þér vopn góð . "
" Ekki má eg það , " sagði Gunnar , " því að eg verð heim að fara til skála míns .
Veit eg að félagar mínir leita að mér .
Skal eg í annan tíma svo gera sem þú biður . "
Skilja þau nú með þessu .
Gunnar fer nú til þess er hann kom heim .
Þeir Bárður og Helgi urðu honum fegnir .
Hann lagði þá af sér byrði sína .
Þeir spurðu tíðinda eða hvað hann hefði dvalið .
Hann sagði slík sem orðið höfðu
og þótti þeim hann mikinn frama fengið hafa af flagðkonum þeim .
Sátu þeir nú kyrrir í skála sínum
og leið nú mjög á veturinn .
Það bar til einn dag að Gunnar átti að ganga á jökla .
Hann vildi þá fara einn saman .
Hann tók vopn sín
og gekk fram með firðinum og þar upp undir jökulinn þar sem fjörðurinn þraut .
Þar var lukt hömrum stórum svo að þar sá ekki meira en í hálfrokknu húsi .
Hann fór svo lengi þar til er hann sá elda brenna .
Hann hafði þar af ljós
og gekk eftir því þar til er hann kom að helli stórum .
Þá nam hann staðar úti fyrir hellinum .
Þar sátu tröll mörg um eldinn .
Þá mælti eitt þeirra : " Betur kæmi hér Gunnar . "
Þá svaraði annað þeirra : " Hvað væri oss það bati
eða vissir þú eigi hversu hann fór með þær systur Fálu og Gálu ? "
Bóndi þeirra svaraði : " Það vildi eg að hann kæmi aldrei hér því að eg ætla að mér standi af honum hin mesta ógæfa . "
Gunnar gekk þá inn í hellinn öðrum megin undir bergið
og stóð þar nokkura stund þar til er þau karl og kerling fóru að sofa .
Þá var eftir sonur þeirra og tvær dætur .
Þá gekk Gunnar fram að eldinum
og hjó til eins þeirra svo að af tók höfuðið .
Þau hlupu þá upp systkin
og sóttu að Gunnari með miklu kappi .
Hann drap þau bæði skjótt .
Síðan settist hann niður
og lét renna af sér mæði .
Þá var dimmt orðið í hellinum því að eldurinn var slokknaður .
Gunnar stóð þá upp
og gekk innar eftir hellinum
og vildi finna þau karl og kerlingu .
Fór hann leitandi til þess er hann fann þau
og gekk þar að sem þau lágu
og fletti af þeim klæðunum .
Honum sýndist þau mjög svört og illileg .
Hann lagði þá á hann svo að í gegnum stóð .
Hann brá þá svo hart við að hann féll fram úr rúminu .
Dó hann þá skjótt
en kerling vaknaði við þetta .
Hún spratt upp
og greip eitt sverð er lá hjá henni
og sótti að honum í miklum ákafa .
Gunnar varði sig vel
en þóttist þó í enga raun meiri komið hafa .
Hann fékk þá mörg sár og stór .
Gunnar sá þá að eigi mundi svo búið duga .
Hann kastaði þá öxinni
og réð undir kerlingu .
Þau glímdu þá lengi
og gekk flest upp fyrir þeirra fótagangi .
Sá Gunnar þá að eigi mundi svo búið hlýða .
Hann mælti þá fyrir munni sér : " Hvað mun mér í annað sinn meiri þörf Fálu vinkonu minnar en svo ? "
Nokkuru síðar sá hann hvar hún fór .
Ekki var hún þá frýnleg ,
snýr þar þegar að sem þau áttust við .
Hún hjó hart og tíðum með saxi því er hún hélt á , er Þrumur hét .
Veittu þau henni skjótt bana .
Þá settust þau niður .
Hún mælti þá við Gunnar : " Nú vil eg að þú farir með mér . "
Hann gerði þá sem hún bað .
Síðan bjuggust þau þaðan í burt
og báru með sér mikið silfur og gull og marga aðra dýrgripi .
Síðan fóru þau leiðar sinnar .
Gekk hún fyrir þar til er þau komu í helli stóran .
Þau lögðu þá niður byrðar sínar .
Þar sá hann allt tjaldað sem við veislu væri búið .
Hún mælti þá til Gunnars : " Mál er þér að hvílast og taka á þig náðir . "
Hún leiddi hann þá í afhelli .
Þar var borð búið .
Gunnar settist undir borðið ,
át
og drakk sem hann lysti .
Síðan fór hann að sofa .
Var hann þar um nóttina .
Fála fór að finna föður sinn og móður .
Þau heilsa henni vel .
Þá spurði karl : " Hvað hefir komið í kveld ? " sagði hann .
En hún sagði sem var
" og bið eg að þú takir vel við honum og látir hann þess njóta er hann gerði til mín . "
Karl svarar : " Láttu mig sjá hann er þú fylgir honum svo fast . "
Hún gekk þar að sem Gunnar lá
og bað hann upp standa " því að faðir minn vill sjá þig . "
Hann klæddist skjótt
og gekk með henni þangað sem faðir hennar var .
Hann heilsaði honum .
Skrámur mælti : " Hversu gamall maður ertu Gunnar ? "
Hann svarar : " Nú er eg tólf vetra . "
" Þú ert efnilegur maður , " segir Skrámur ,
" og skaltu vera velkominn með oss
og svo vill dóttir mín . "
Þar var Gunnar um hríð .
Leið nú mjög á veturinn .
Það var einn dag að Gunnar kom að máli við Fálu vinkonu sína :
" Mál þykir mér að vitja manna minna . "
Hún leysti hann burt með gjöfum góðum
og fylgdi hún honum á leið
og bað Fála vel fyrir honum áður þau skildu .
Gekk Gunnar þá leið sína uns hann kom heim .
Urðu hans menn honum fegnir .
Leið svo af veturinn .
En þegar er voraði bjuggu þeir skip sitt .
En þegar er þeir voru búnir héldu þeir þegar burt .
Gaf þeim vel byri til þess er þeir komu skipi sínu við Noreg þar sem Bárður átti garð fyrir .
Þá réð Hákon jarl Sigurðarson fyrir Noregi .
Bárður bauð þeim bræðrum heim til sín .
Þeir þekktust það ,
fluttu þangað varning sinn .
Bárður bauð hverjum manni sem á hans garði var að allir skyldu þeim þjóna .
Þetta fréttist skjótt víða um Noreg .
Þetta kom og fyrir jarlinn
og bauð hann þegar Bárði til veislu
en hann játaði að fara .
Sendimenn fóru aftur
og sögðu jarli að Bárður hét að koma .
Leið nú að þessari stundu sem veislan var sett .
Kom Bárður að máli við Gunnar : " Það vildi eg að þú værir heima á meðan eg færi til veislu þeirrar sem jarl hefir mér boðið . "
Þá mælti Gunnar : " Fara vil eg með þér .
Það þykir mér betra en að vera heima . "
" Svo skal þá vera , " sagði Bárður .
Þeir bjuggu þá ferð sína
og voru fimmtán saman , allir vel vopnaðir .
Þeir riðu þar til er þeir komu til hallar jarls ,
stíga þá af baki hestum sínum
og ganga fyrir jarl
og kvöddu hann vel .
Hann tók Bárði harðla vel
og setti hann hið næsta sér .
Þá spurði jarl Bárð hvað manni það væri er honum gekk næst .
Bárður segir að það væri útlenskur maður .
Þá spurði jarl hann að nafni
en hann sagðist Gunnar heita .
" Hversu gamall maður ertu ? " segir jarl .
Gunnar segir : " Eg er nú átján vetra , " segir hann .
Þá mælti jarl : " Þú ert stór maður
eða eru svo margir á Íslandi ? "
" Satt er það , " sagði Gunnar , " að þar eru margir miklu framar en eg er . "
Féll niður þessi ræða .
Leið af veislan .
En eftir veisluna bauð jarl Gunnari eftir að vera
en hann játaði því og þá boðið .
Bárður bjóst í burt
og spurði Gunnar hvort jarl hefði boðið honum eftir að vera .
Hann sagði það satt vera .
" Ekki mun eg þess fýsa þig , " sagði Bárður , " því að jarl vill þig feigan
og vil eg að þú farir heim með mér . "
" Ekki skal það vera , " sagði Gunnar ,
" og skal eg að vísu þiggja það boð sem jarl bauð . "
Þá mælti Bárður : " Það vil eg að þú vitjir mín ef þú þarft nokkurs með . "
Gunnar kvað svo gera mundu .
Síðan skildu þeir .
Fór Bárður heim
en Gunnar var eftir og Helgi bróðir hans með hirðinni og skjótt vel virðir af hverjum manni .
Leið nú á veturinn .
Einn dag var það að jarl lét kalla þá til sín , þá bræður .
En er þeir komu kvöddu þeir hann vel .
Hann mælti til Gunnars : " Þú munt mikill íþróttamaður , " sagði jarl .
" Eigi er það , " sagði Gunnar .
" Eg vil þó sjá , " sagði jarl .
" Helst mundi eg þá glíma , " sagði Gunnar , " ef mennskur maður væri . "
" Það ber vel til , " segir jarl ,
" og skalt þú glíma að hálfs mánaðar fresti . "
Þetta var nú statt gert .
Leið nú að þeirri stundu sem glíman var sett .
Hugði jarl nú gott til glímunnar .
Kom þar margur maður .
Þar kom og Bárður vin Gunnars því að hann hafði frétt að glíman var lögð
og vildi hann finna Gunnar áður sá dagur kæmi .
En er þeir fundust spurði Bárður Gunnar hvort hann hefði játað glímunni .
Hann sagði það satt vera .
" Það vissi eg snemma , " sagði Bárður , " að jarl vildi þig feigan . "
Gunnar svarar : " Svo verður nú að vera . "
" Hér er einn hjúpur er eg vil gefa þér , " segir Bárður .
" Í honum skaltu vera þá er þú glímir . "
Skilja þeir nú tal sitt að sinni .
Nú var út borinn stóll jarls
og hyggur nú margur gott til að sjá þessa gleði .
Var nú fram leiddur blámaður einn .
Sá hafði mörgum góðum dreng að bana orðið .
Jarl spurði þá hvort Gunnar væri þar kominn .
Hann sagði það satt vera .
" Þá er nú upp að standa , " sagði jarl , " og glíma við þenna piltunginn sem þér er nú ætlaður . "
" Ekki á eg að glíma við tröll , " sagði Gunnar .
" Við þenna skaltu nú glíma , " sagði jarl .
Síðan stóð Gunnar upp
og gekk fram á völlinn þar sem þeir skyldu glíma .
Jarl spurði þá hví Gunnar færi ekki af fötum .
Í því var sleppt blámanninum .
Þeir tókust þá á heldur sterklega
en þó var það öllum auðséð að Gunnar var ósterkari
og bar blámaðurinn hann um völlinn .
En svo var Gunnar mjúkur að aldrei kom hann honum af fótunum .
Þar var ein hella stór á vellinum .
Þangað bárust þeir að svo að fætur Gunnars námu helluna .
Þá sleppti Gunnar þeim tökum sem hann hafði áður haldið
en tók báðum höndum í axlir honum
en hljóp sjálfur öfugur upp yfir helluna
og í því kippti Gunnar að sér blámanninum svo snöggt að hann tók sundur í tvo hluti við hellunni .
Þá varð óp mikið
og þótti mörgum þetta hið mesta þrekvirki .
Þá kallaði jarl á menn sína
og bað að taka Gunnar höndum
en það fórst fyrir því að Bárður hafði fjölmenni mikið
og veitti Gunnari lið svo að jarl náði honum ekki .
Fór Gunnar heim með Bárði og þeir bræður báðir
og voru með honum það sem eftir var vetrarins .
Þótti Gunnar unnið hafa mörgum manni hið mesta frelsi í drápi blámannsins
en jarl þóttist hafa fengið hina mestu sneypu er hann missti blámann sinn en fékk ekki Gunnar .
Einhvern tíma sem þeir talast við , Bárður og þeir bræður , spurði hann hvað þeir ætluðust fyrir .
" Í hernað vildi eg , " sagði Gunnar , " í sumar og leita mér fjár og frægðar . "
Bárður sagði það til reiðu vera :
" Skal eg fá þér þrjú skip og menn sem þú vilt hafa . "
Gunnar þakkaði honum þetta framlag .
Voru þessi skip skjótt búin bæði að mönnum og vopnum .
Bárður fylgdi þeim til skips
og bað þá bræður þangað að halda að hausti
en þeir játuðu því .
Síðan héldu þeir í burtu
og herjuðu víða um sumarið .
Varð þeim gott til fjár og frægðar .
Einn dag sigldu þeir að eyjum nokkurum .
Þeir lögðu að landi
og tjölduðu á landi
og sofa af nóttina .
Þeir sofnuðu skjótt er menn voru drukknir og móðir .
Gunnar stóð upp skyndilega
og tók vopn sín
og gekk upp á eyna einn samt .
Þá sá hann mörg skip öðrum megin eyjarinnar .
Hann hafði tölu á þeim .
Þau voru þrettán og öll stór .
Hann sá og tjald á landi .
Hann gekk þangað sem búðir voru
og hann sá að rauk .
Hann vafðist í dyrunum .
Þeir spurðu að , sem inni voru , hver sá væri er sig vildi kæfa .
Hann kvaðst þar af landi ofan vera .
Hann spurði þá hver skipunum stýrði .
Þeir sögðu : " Þú ert fávís maður .
Hefir þú ekki spurt af þeim bræðrum , Svarti og Jökli , er nú eru frægastir og hver þjóð er hrædd við ? "
Gunnar fór aftur til manna sinna
og vakti þá ,
bað þá að bera fé allt af skipum en grjót í staðinn .
Þeir höfðu þessu verki lokið áður en lýsti .
Þeir sigldu þá þegar burt úr höfninni og fram fyrir nes .
Sjá nú víkingar skipin róa að þeim í nálægð .
Gunnar spurði þá hverjir fyrir skipunum réðu .
Þeir bræður sögðu til sín
" og viljum við bjóða yður tvo kosti .
Er sá annar að ganga hér frá skipum og annar sá að berjast ef þér þorið . "
" Þann skal upp taka , " sagði Gunnar .
" Það þykir oss betra , " sagði Svartur .
Síðan tókst þar bardagi hinn harðasti .
Féllu margir af hvorumtveggju og þó fleiri af víkingum .
Gunnar gekk hart fram
og felldi margan með sverði því er Fála hafði gefið honum .
Þá komust þeir bræður upp á skip víkinga .
Ruddust þeir þá fast um til þess að þeir komu fram að siglu .
Þá kom Jökull í móti Gunnari .
Hann hafði mæki stóran í hendi sér .
Jökull hjó þá til Gunnars með mækinum .
Gunnar bar af sér höggið
og kom það í bitann svo að fal báða eggteinana .
Hann laut þá eftir högginu .
Gunnar hjó þá til Jökuls með sínu sverði .
Það beit allt það sem því var boðið
og tók af höndina og þar með síðuna
og renndi ofan á mjöðmina
og tók þar undan honum fótinn
og féll Jökull þar dauður niður .
Gunnar gekk þá fram um siglu
og kom þar að sem Svartur og Helgi börðust .
Var Helgi þá bæði sár og móður .
Gunnar bað hann þá hvíla sig
en Helgi vildi það ekki
og sagði svo : " Ljá þú mér heldur sverð þitt . "
Gunnar gerði sem hann bað því að það beit allt það sem því var boðið .
Sótti Helgi þá í ákafa .
Þá bárust sár á Svart .
Helgi hjó þá eitt högg svo mikið í höfuð Svarti að hann klauf það og búkinn að endilöngu svo að sinn veg féll hvor hluturinn .
Þá var æpt siguróp .
Gengu þá víkingar á hönd þeim bræðrum .
Tóku þeir þar mikið herfang
en gáfu hverjum manni sem lifði eftir grið .
Fór þá hver sem vildi .
En þeir bræður héldu í burt
og ætluðu heim um haustið hvað eð þeim gekk eftir vilja sínum .
Sem Bárður fregnar þetta , að þeir bræður voru komnir , fór hann þá til fundar við þá bræður
og fagnaði hann þeim vel
og lét hann flytja heim þegar fjárhluta þeirra .
Þeir gáfu Bárði góðar gjafir ,
sátu nú um kyrrt þar til sem leið að jólum .
Þá átti Bárður að sækja að vanda veislu til jarls .
Hann fór þá fjölmennur
en þeir bræður voru eftir báðir .
Bárður kom á veisluna .
Tók jarlinn honum vel .
Einn dag var það sem þeir sátu glaðir .
Þá varð þeim margt talað .
Spurði jarl Bárð hvort hann hefði tekið þá bræður .
Hann sagði það satt vera .
" Djarfur maður ertu Bárður , " sagði jarl , " að þú heldur þá menn sem þú veist að mínir óvinir eru . "
" Ekki er það þann veg herra , " segir Bárður ,
" og vilja þeir sættast við yður . "
Jarl bað Bárð þá láta koma til sín
" og megum vér þá best sættast . "
Bárður játaði því .
Leið af veislan
og fór Bárður heim
og sagði þeim bræðrum að jarl vill að þeir komi til hans
" og mun eg fara með ykkur . "
Þeir bjuggust þegar á fund jarl
og völdu honum góðar gjafir
og færðu jarli .
Hann tók því öllu vel ,
gerði þá sína menn
og voru þeir síðan með jarli það sem eftir var vetrarins .
Einn dag var það að Gunnar gekk fyrir jarl og kvaddi hann .
Jarl spurði þá að hvað þeir vildu .
Gunnar bað orlofs að fara út til Íslands að finna föður sinn og vini .
Jarl gerði sem hann bað .
Síðan bjuggu þeir skip sitt
og báru þar á fjárhlut sinn .
Jarl gaf þeim góðar gjafir að skilnaði
en Bárði gáfu þeir öll þau skip sem þeir höfðu fengið og þann fjárhlut er þeir komust eigi með .
Báðu hvorir vel fyrir öðrum
og skiljast vinir ,
létu síðan í haf
og gaf þeim vel byri þar til er þeir komu skipi í Skaftárós .
Frétti Þorbjörn það skjótt
og ríður til skips
og finnur sonu sína .
Varð þar fagnafundur mikill .
Þóttist hann þá ungur orðinn í annað sinn .
Voru þeir skjótt heim fluttir .
Fréttist þetta um héruð að þeir væru heim komnir .
Gunnar frétti það að Þorgrímur var dauður .
Hafði hann sprungið af harmi eftir sonu sína .
Gunnar minntist þá orða þeirra er þau Helga höfðu mælt .
Fór hann þá á Hörgsland .
Var honum þar vel fagnað .
Hann gekk þegar til fundar við Helgu .
Hún varð honum allfegin .
Hann bað hennar þegar .
Því máli var vel svarað af móður hennar því að hún hafði vitað öll ráð með þeim .
Var þegar við boði búist og mörgum manni til boðið .
Gekk sú veisla vel fram .
Gaf Gunnar öllum góðar gjafir þeim sem þangað höfðu sótt .
Fór þá hver heim þangað sem átti .
Gunnar reisti bú mikið á Hörgslandi
og tók þar með goðorð sem Þorgrímur hafði haft áður
og þótti öllum það vel skipað .
Helgi var heima með föður sínum .
Enn er þar til að víkja sögunnar sem var frá horfið að þau voru systkin , Þórdís og Örn .
Og vildi hann þá enn minnast þess fjandskapar er fyrr hafði verið þeirra á meðal .
Það var einn dag að Gunnar stóð upp snemma um morguninn og tók vopn sín .
Helga spurði hvert hann ætlaði .
Hann gekk út snúðugt
og svaraði henni engu ,
steig á bak hesti sínum ,
reið til þess hann kom að Vatnsenda .
Hann steig þar af baki hesti sínum
og barði að dyrum .
Örn gekk út
og heilsaði Gunnari .
Þá mælti Gunnar : " Nú er að verja sig Örn . "
Þeir börðust lengi
og varð hvorutveggi sár mjög
en Gunnar mæddist seinna af því að hann var maður yngri
og beiddi Örn hvíldar .
Þeir hvíldust
og studdust fram á vopn sín .
Gunnar bað hann þá enn verja sig .
Örn spratt upp
og sótti að Gunnari svo að hann mátti ekki annað en að verja sig .
Örn hjó þá til Gunnars svo mikið högg að hann klauf af honum brynjuna svo að hún féll öll af sem fetlar niður um Gunnar .
Í því hjó Gunnar í hjálm Arnar svo að klauf höfuðið og þar með búkinn að endilöngu
og féll hann þar dauður til jarðar .
Gunnar var þá bæði sár og móður .
Hann reið þá heim .
Varð Helga honum allfegin .
Hún batt um sár hans
og greru þau allskjótt .
Víg Arnar fréttist nú víða
og varð hann engum manni harmdauði nema systur hans .
Hún undi illa við sinn hlut
og vildi hún hefna hans með göldrum sínum .
Henni varð það ekki lagið
en þó bar hún sig að því löngum .
Það er af Helga að segja að hann fékk fæð mikla .
Hann reið þá einn dag að finna bróður sinn
og sagði honum að hann vildi biðja Ingibjargar dóttur Geirs bónda .
Síðan ríða þeir báðir bræður á fund Geirs við tólfta mann .
Geir bauð þeim þar að þiggja sæmd og náðir .
Þeir stigu nú af baki
og ganga til stofu
og voru þar um nóttina í góðum beina .
Þeir höfðu uppi bónorðið við Ingibjörgu fyrir hönd Helga .
En Geir bóndi veik þeim svörum til dóttur sinnar
en hún kvað vilja hér hlíta föður síns ráði .
Var þessu nú keypt .
Skyldi það boð vera um haustið á Geirlandi um veturnætur .
Þeir riðu heim bræður báðir til búa sinna .
Leið nú á sumarið
og kom sá tími sem ákveðinn var að brullaupið skyldi vera .
Kom þar þá margur
og var engi óboðinn .
Stóð veisla sú sjö daga og sjö nætur .
En að endaðri veislunni fór hver heim til sinna heimkynna .
Voru allir meiri háttar menn með gjöfum út leiddir .
En Helgi fór heim til Keldugnúps með konu sína
og sat nú í kyrrð .
Þórdísi þótti mikið fráfall bróður síns
og tók að efla seið mikinn að Gunnari svo að hann mátti eigi um kyrrt sitja hvorki heima né annars staðar .
Hann lét þá einn dag söðla hest sinn
og reið til Keldugnúps .
Var honum þar vel fagnað .
Hann sagði föður sínum það vandræði sem honum var til handa komið
og bað hann til leggja með sér eitthvert ráð að honum þætti vænst að duga mundi .
Þorbjörn kvaðst það varla kunna til að leggja
" en þó mun eigi duga að svo standi .
Þú skalt ríða til Foss og bjóða Þórdísi fé fyrir bróður sinn svo sem hún vill sjálf gert hafa .
En ef hún vill það eigi kann eg ekki til að leggja með þér . "
Gunnar reið þá heim fyrst
en þegar næsta morgun reið hann til Foss .
Þórdís var þá úti
og þekkti Gunnar .
Hún gekk þegar inn .
Gunnar sté niður af hesti sínum
og gekk heim að dyrunum og þegar inn í bæinn
og snýr til stofu .
Þórdís sat á palli .
Enginn heilsaði Gunnari er hann kom inn .
Hann mælti til Þórdísar : " Því em eg hér kominn að eg vil bjóða þér bætur fyrir bróður þinn svo sem þú vilt sjálf mestar hafa . "
Þórdís svaraði : " Þetta kom þér seint í hug .
Mundi eg þær fyrir löngu þegið hafa ef þú hefðir mér þær fyrr boðið . "
" Taktu nú , " segir Gunnar , " sem eg býð þér . "
" Svo skal vera , " sagði Þórdís ,
" og geri eg eftir bróður minn þrenn manngjöld . "
Þau sættust að því .
Gunnar lauk þá þegar fé það allt sem Þórdís gerði
og reið heim síðan
og voru þau jafnan síðan vinir .
Sátu nú hvorutveggju í sínum búum um kyrrt .
Þeir bræður þóttu hinir mestu menn
enda var það bæði að engir urðu til að leita á þá þaðan af
enda ýfðu þeir engum .
Er frá þeim komin mikil ætt .
Þóttu það allt vera miklir menn fyrir sér .
Og lýkur þar þessari sögu .Jſlendinga boc gorþa ec fyrſt byſcopom ǫrum þorlaki oc katli. oc
ſyndac bęþi þeim oc Sęmundi presti. En
meþ þvi at þeim licaþi ſva at hava eþa þar viþur
auka þa ꜱcrifada ec þeꜱa of et ſama far fyr
vtan attar tolo oc conunga ęvi oc iǫce þvi er
mer varþ ſidan cuɴara oc nu er geʀ ſagt a
þeꜱi en a þeiʀi. En hvatki eſ eſ i froþom
þeꜱom þa er ſcyllt at hava þat helldur er ſaɴara reyniſc
Halfdan Hvitbeiɴ upplendinga conungr
Sonr Olafs Tretelgio Svia conungſ vaſ
faþer aiſteinſ fretz fꜹþvr Halfdanar
ens millda oc enſ matar illa foþor Goþroþar veiþiconungſ foþor halfdanar enſ ꜱvarta foþor Harallz enſ
Harfagra eſ fyrſtr varþ þeꜱ kynſ einn conungr
at ollom Norvegi
Iɴ hoc codice contiɴeɴtur capitvla
fʀa Iſlanz bygþ . i. fra laɴ⸌a⸍mſ moɴom
ii. oc lagaſetning. fra alþingiſ ſetnıng
iii. fra miꜱeriꜱ tali iiii. fra fiorþvngadeilld . v. fra Grenlaɴz bygþ . vi. fra þvi er

Criſtni kom a Jſland vii. fra byſcopom vtlendom
viii. fra Jſleifi byſcopi ix. fra Gizori byſcopi x. 2.
Incipit Libellus Jſlandorum
Jſland byɢþiſc fyrſt vr Norvegi a
dogom Harallz enſ Harfagra Halfdanar ſonar enſ Svarta fyr þaɴ tiþ at ętlon oc
tolo þeira Teitz foſtra mins þeꜱ maɴz er ec kunna
spacaſtan ſonar Jſleifs byſcops. oc þorkelſ fꜹþor broþor mins Gelliſ ſonar er langt muɴþi fram oc þoriþar
Snorra dottor Goþa eſ bęþi vaſ marg ſpoc oc olivgfroþ eſ Jvar ʀagnarſ ſonr Loþbrokar let drepa
eadmund eɴ Helga Engla conung En þat vaſ dccc.lxx. epter burþ Criſtz at þvi eſ ritiþ eſ i ſogo hanz Jngolfur het maþur Noreɴ eſ ſaɴliga
er ſagt at føre fyrſt þaþan til Jſlandz þa eſ Haralldur eɴ Harfagri var xvı vetra gamall
en i aɴat ſiɴ fám vetrom ſiþarr. Haɴ bygþi
suþr i ʀajkiar vic. þar er Jngolfſ hofþi kallaþr.
fyr ꜹſtan Minþacſ ꜽri ſem hann kom fyrſt a
land. en þar ingolfs fell fyr veſtan Olfoſſ á eſ
hann lagþi ſina eigo a siþan. I þaɴ tiþ vaſ Jſland
viþi vaxit a miþli fiallz oc fioro. Þa voro her meɴ
Criſtner þeir er Norþmeɴ kalla papa. En þeir foro
ſiþan a brꜹt af þvi at þeir villdo eigi veſa her viþ
Heiþna meɴ. oc leto epter bøcr irſcar oc biollor

oc bagla af þvi matti ſcilia at þeir voro meɴ Jrſcer
En þa varþ fǫr manna mikil mioc vt hingat yr
Norvege Til þeꜱ vɴz conungreɴ Haralldr baɴaþi
af þvi at honom þotti Landauþɴ nema. þa ſęttuſc
þeir a þat at hverr maþr ſcylldi giallda conungi v.
avra ſa er eigi vęri fra þvi ſciliþr. oc þaþan føri
hingat. En ſva er sagt at Haralldr vęri Lxx vetra
conungr oc yrþi atrøþr. þꜹ hafa vpphǫf veriþ
at gialldi þvi eſ nu er kallat Laɴdaurar. en þar
gallzk ſtuɴdom meira en stuɴdom miɴa. vnz Olafr
eɴ Digri gorþi ſcyrt at hverr maþr ſcylldi giallda
conungi halfa mork ſa er føri a miþli Norvegſ oc
Jſlaɴz. nema conor, eþa þeir meɴ eſ hann nęmi frä
Sva ſagþi þorkell oſſ Gelliſ ſonr 3.
Hrollaugr ſonr ʀꜹgvallz iarls a Møri bygþi
auſtr a Siþv. þaþan ero Siþv meɴ komner.
Ketilbiorɴ Ketilſ ſonr maþr Norøɴ bygþi ſuþur
at Moſfelli eno ǫfra. þaþan ero moſfillingar comner.
Ǫþr dotter Ketils flatnefs Herſis Norønſ
bygþi veſtr i Bręiþa firþi. þaþan ero Bręiþfirþingar comner.
Helgi enn magri Norøɴ ſonr Eyvindar ꜹſtmaɴz
byɢþi norþr i Eyiafirþi þaþan ero Eyfirþingar comner.
En þa eſ Jſland vaſ viþa byɢt orþit. þa hafþi
maþr ꜹſtrøɴ fyrſt Log vt hingat yr Norvegi ſa
er Vlfliotr het. Sva sagdi Teitur oſſ. oc voro þa

Vlfliötz Log kolloþ Haɴ var faþer Guɴars er
Diuffdæler ero comner frä i eyiafirþi; En þav
voro fleſt ſett at þvi ſem þa voro Golaþingſ Log eþa
rǫþ þorleifs ens Spaca Horþa caraſonar voro til hvar viþ
ſcylldi auca eþa af nema, eþa aɴaɴ veg setia
Vlfliotr var ꜹſtr i Löni En ſva er sagt at Grimr
Geitſcor vęri foſtbroþer haɴſ sa er kaɴaþi Jſland alt
at raþi haɴſ aþr alþingi vęri att. en honom fecc
hverr maþr pening til a landi her. en hann gaf fe þat siþan
til Hofa 4.
Alþingi vaſ sett at räþi Vlfliötz oc allra Laɴzmaɴa þar er nu eſ. En aþr vas þing a Kialarneſi þat eſ þorſteiɴ Ingolfſſonr Landnäma mannz faþer
þorkels mana Logſogo manns hafþi þar oc hofþingiar
þeir eſ at þvi hvrfv En maþr hafþi ſecr orþit of
þręls morþ eþa leyſingſ sa er land atti i Blaſcogom
hann es nefndr þorer Croppinſkeggi En dottor ſonr
hans eſ callaþr þorvalldr Croppinſkeggi. sa eſ for siþan
i Auſtfiorþo oc breɴdi þar iɴi Guɴar broþor ſinn.
Sva sagþi Hallur Orækia ſonr En sa het Kolur eſ
myrdr vaſ. Viþ hann eſ keɴd gea ſv eſ þar eſ kolloþ
siþan Cols gea ſem hręen fuɴduſc. Land þat varþ ſıþan
allzheriar fe. En þat logþo Laɴdz meɴ til alþingisnꜽzlo. Af þvi eſ þar Almeɴing at viþa til alþingis
i scogom. oc a hęiþom hagi til Hroſſa hafnar. þat
sagþi Vlfheþiɴ oſſ.

Sva hava oc spacer meɴ ſagt. at a Lx vetra yrþi
Jſland albygt ſva at eigi vęri meiʀ siþan: Þvi nęr tok
Hramɴ Logſogo Hængs ſonr Laɴama manſz, nęſtr
Vlflioti oc hafꝺi xx. sumor Hann var yr ʀangarhverfi þat var Lx. vetrum epter drap eadmundar
conungſ. vetri eþa tveim aþr Haralldr en Harfagri
yrþi dꜹþr at tolo spacra maɴa. Þorareɴ ʀagabroþer ſonr Ǫleifs Hialta toc Logſogo nęſtr Hramni oc
hafþi onnor xx. haɴ vaſ borgfirþer 5.
That vaſ oc þa eſ ener Spocoſto meɴ a laɴdi her
hofþo taliþ i tveim miſſerom fiora daga eɴſ fiorþa
huɴdraþſ. þat verþa vicur ii. eɴſ ſetta tegar en monoþr
xii. þritøgnattar oc dagar iiii umbfram þa mercþo þeir
at solargangi at sumar et munaþi aptr til varſ enſ
en þat cuɴne engi ſegia þeim at degi einom vaſ fleira
en heilom vicom gegɴdi i tveim miſſerom oc þat olli
Enn maþr het þorſteiɴ Surtr haɴ vaſ Breiþfirþſcr
sonur Hallstęins þorolpſſonar morſtrarſceggia Landnama maɴs; oc Oſcar þorsteins dottor enſ rauþa
Hann drꜽmþi þat at hann hygþiſc veſa at Logbergi þa
es var fiolment oc vaca enn hann hugþi alla menn
aþra ſofa en siþan hvgþiſc hann sofna, en hann hugþi þa
alla menn aþra vacna þaɴ draum reþ Øſyfr Helgaſonr moþor faþer Gellis þorkels ſonar ſva at aller menn myɴdi
þegn varþa meþann hann męllti at Logbergi en siþan eſ hann
þagnaþi at þa myndi aller þat röma es hann hefþi męllt

Enn þeir voro baþer Spaker menn mioc. Enn ſiþan eſ meɴ
qvomo til þingſ þa leitaþi hann þeꜱ räþs at Logbergi at
et ſiaunda hvert sumar scylldi auka vicu. oc freiſta
hve þa hlyddi. En ſva sem Oſyfur reþ draumenn þa
vǫcnoþo aller meɴ viþ þat vel. oc vas þa þat þegar
i Log leidt at raþi þorkels mana oc annarra spacra
manna. at retto tali i hverio are v. dagar eɴſ fiorþa
hunþraþs ef eigi eſ Hlaup är enn þa einom fleira
enn at ǫro tali verþa IIII. En þa eſ ꜽcſc at ǫro tali
et ſiaunda hvert at vico en øngo at hinu þa verþa vij
ǫr ſaman iamɴ Long at hvorotveggia. En ef hlaupǫr
verþa II a miþli þeira eſ ꜹka ſcal þa þarf ꜹca et
setta 6.
Þinga dęilld mikil varþ ä miþli þeira Þorþar Gellis
sonar Olęifs feilaɴſ yr bręiþafirþi. oc Odz
þeꜱ er kallaþur var Tungu Oddr. haɴ var
Borgfirþſcr. þorvalldr sonur hans vas at breɴo Þorkels bluɴketils ſonar meþ Hæſna þori i Ǫrɴolfsdali: en þorþr Geller varþ hofþingi at soceɴe. af
þvi at Herstęinn Þorkelſſonr Bluɴ ketilſſonar atti Þorvnni
syſtor dottor hans. Hon vas Helgo dotter oc Guɴarſſ
syster jofriþar es þorstęinn atti Egilsſonr Enn þeir voro sotter
a þingi þvi es var i Borgarfirþi i þeim staþ es siþan es
kallat Þingnes. Þat voro þa Log at Vigſacar scylldi
sækia a þvi þingi eſ nęſt vaſ vett vangi. En þeir borþoſc

þar oc matti þingiþ eigi heyiaſc at Logum þar fell
þorolfur refur broþer Ǫlfs i Dolom yr liþi þorþar
Gellis. En siþan foro sacarnar til alþingis. oc borþuſc
þeir þar þa eɴ. þa fellu meɴ yr Liþi Oddz. enda varþ
secr haɴ Hæſna þorir oc drepiɴ siþann. oc fleiri
þeir es at breɴvɴi vǫro. Þa talþi þorþr Geller tǫlo vmb.
at Logbergi Hve illa moɴom gegndi at fara i ocuɴ
þing at ſækia of vıg eþa harma sina. oc talþi hvat
honom varþ fyrir aþr hann mętti þvi mali til laga
coma. oc qvad ymiſſa vandręþi møndo verþa ef eigi
reþiſc bætur ä. Þa vas landino ſcipt i fiorþunga
sva at iii. vrþu þing i hveriom fiorþungi. oc scylldu
þingunautar ęiga hvar ſac ſocner saman. Nema i
Norþlendinga fiorþungi voro iiii. af þvi at þeir vrþu eigi
a aɴat satter. þeir er fyr norþan voro Eyiafiorþ vill·
du eigi þangat sækia þingiþ oc eigi i Scagafiorþ
þeir es þar voro fyr vestan. en þo scylldi iǫfn domefna oc Logretto scipon yr þeira fiorþungi ſem
or einom hveriom oþrom. Enn siþan voro sett fiorþungarþing. Sva sagþi oſſ Vlfheþin Guɴars ſonr Logſogomaþr. þorkell mane þorſteinſſonr jngolfs ſonar toc Logſogo
epter þorarinn ʀaga broþor. oc hafdi xv. sumor
þa hafþi þorgeir at Lioſavatɴi þorkelſſonr xvij
sumor 7.
Land þat eſ kallat eſ Grænland faɴzc

oc bygþiſc af Iſlande. Eirikr eɴ ʀauþi het maþr
Breiþfirdſcr es for vt heþan þängat. oc nam þar land
er ſiþan es kallaþur Eiriks fiórþur. Haɴ gaf nafn landino oc kallaþi Grænland. oc qvaþ meɴ þat myndv
fyſa þangat farar at landiþ ætti nafn gott. þeir
fundo þar maɴaviſter bęþi auſtr oc veſtr a Landi.
oc kęiplabrot oc steinſmiþi þat eſ af þvi ma ſcilia
at þar hafþi þeſſ conar þiöþ fariþ eſ Vinland hefer
bygt oc Grænleɴdingar calla Screlinga En þat
vas es hann toc byɢva landiþ xiiii vetrom eþa xv
fyrr en Criſtni qvæmi her a Jſland at þvi er sa
talþi fyrer þorkeli Gelliſſyni a Grænlandi er sialfur
fylgþi Eirike enom ʀauþa vt 8.
Olafur rex Tryɢvaſonr Olafs ſonar Harallz ſonar
eɴſ Harfagra com Criſtni i Noreg, oc a
Jſland hann sendi hingat til laɴz prest þann er het
Þangbrandur oc her kendi monnom Cristni oc ſkirþi
þa alla es viþ Tru toco. En Hallur a Siþu þorsteins ſonr let ſciraſc ſnimhendis. oc Hiallti Sceggiasonur yr þiorsardali. oc Gizor eɴ Hviti Teitzſonr Ketilbiarnarſonar fra moſfelli. oc marger hofþingiar aþrer. Enn þeir voro þo flęiri es i gegn męlto oc
neitto. Enn þa er hann hafþi her veriþ einn vetr
eþa ii. þa for hann a braut. oc hafdi vegit her ii. menn
eþa iii. þa er hann hofþo nidt En hann ſagþi conunginom

Olafi eſ hann com auſtr allt þat es her hafþi yfir
hann gingiþ. oc let orvęɴt at her muɴdi Criſtni en
tacaſc. En hann varþ viþ þat reiþr mioc oc ętlaþi
at lata męiþa eþa drepa oſſa laɴda fyrer þa eſ þar voro
auſtr. En þat sumar et sama qvomo vtan heþan þeir
Gizor oc Hiallti oc þogo þa vɴdan viþ conungenn
oc heto honom vmbſyſlo ſiɴi til a nyia lęic at her
yrþi enn viþ Criſtniɴi tekit. oc leto ser eigi annars
von en þar mundi hlyþa En et nęſta ſumar epter
foro þeir auſtan oc prestur sa es þormoþr het. oc
qvomo þa i Veſtmaɴa eyiar eſ .x. vicur voro af sumri oc hafþi allt fariſc vel at. Sva qvad Teitur
þat ſegia es sialfur var þar. þa vas þat męlt et
nęſta sumar aþr i Logom at meɴ scylldi sva coma
til alþingis es x. vikur vęri af sumri. en þangat
til qvomo viku fyrr Enn þeir foro þegar inn til meginnlaɴz oc siþan til alþingis. oc goto at Hiallta
at hann vas epter i Laugardali meþ xii. maɴ af þvi
at hann hafdi aþr secur orþit fiorbꜹgſ maþr et
nęſta sumar a alþingi of goþgo. Enn þat vaſ til
þeꜱ haft at hann qvad at Logbergi qviþling þenna
Vil ec eigi goþ gøyia graj þykir mer fraja
Enn þeir Gizor foro vnz þeir qvomo i ſtaþ þann i hia Olfoſs vatni es kallaþr es Vellankatla. oc gøorþo
orþ þaþan til þings at a mot þeim scylldi coma

aller fulltings meɴ þeira af þvi at þeir hofþo spurt
at andſcotar þeirra villdi veria þeim vigi þing·
En fyrr en þeir føri þaþann þa kom þar riþandi Hiallti oc þeir er epter voro meþ honom. En
siþan riþv þeir a þingit. oc qvomu aþur a mot þeim
frændur þeira oc viner sem þeir hofþo ęſt. En ener heiþ·
nu meɴ Hvrfu ſamann meþ alvępni oc hafþi ſva
nęr at þeir myndi beriaſt at eigi of ſa a miþli
En annaɴ dag epter geingu þeir Gizor oc Hiallti
til Logbergs, oc bǫro þar upp erindi sin. Enn ſva
er sagt at þat bęri fra Hve vel þeir męltu. En þat
gørþiſc af þvi at þar nefnþi annar maþr at oþrom
vatta. oc sogþvsk hvarer yr Logom viþ aþra
ener Crıſtnu meɴ oc ener Heiþno. oc gingo siþan frä
Logbergi þa bodo ener Criſtno meɴ Hall a Siþo at
hann ſcylldi log þeira vpp ſegia þav eſ Criſtnenne scyll·
de fylgia Enn hann leyſtiſc þvi vndan viþ þa at hann
Caypti at þorgeiri Logſogo maɴi at hann scylldi
vpp ſegia. en hann vas enn þa heiþinn. En siþan es meɴ
qvomo i bvþer þa lagþiſc hann niþur þorgeiʀ. oc
bręiddi felld sinn a sic oc hvilþi þann dag allann
oc nottena epter oc qvad ecke orþ. En of morgoneng epter settiſc hann vpp. oc gørþi orþ at meɴ
scylldi ganga til Logbergis. Enn þa hof hann tolo

sina vpp eſ meɴ qvomo þar oc sagþi at honom þotti
þa comit hag maɴa i onytt efni ef meɴ scylldi
eigi hafa aller Log ęin a landi her. oc talþi fyrer
moɴom a marga vega at þat scylldi eigi läta verþa
oc ſagþi at þat muɴdi at þvi oſætti verþa eſ viſavon vas at þęr barſmiþer gørþiſc a miþli manna
es landeþ eyddiſc af Haɴ sagþi fra þvi at
conungar yr Norvegi oc yr Danmorco hofþo haft
ofriþ oc oʀostor a miþli sin langa tiþ til þeꜱ vnz
laɴz meɴ gørþo friþ a miþli þeira þott þeir villdi eigi
Enn þat räþ gørþiſc sva at af stundu senduſc þęir
gerſemar a miþli. enda hellt friþr sa meþann þeir
lifþv En nv þykker mer þat räþ qvaþ hann at ver
latem oc eigi þa raþa. er meſt vilia i gegɴ gaɴgaſc oc miþlom sva mál a miþli þeira at hverertvegio havi nacqvat sins mäls oc hovom aller ein
Log oc ęinn siþ. þat mon verþa satt eſ ver ſlitom i
sundr Logen. at ver monom ſlita oc friþeɴ. En
hann lauc sva mali sino at hvarer tveggio jotto þvi
at aller scylldi ein Log hava þav sem hann reþi vpp
at seigia. þa vas þat męllt i logom at aller meɴ
scylldi Criſtner veſa oc scirɴ taca þeir er aþur
voro oſcirþer a landi her En of barna vtburþ scylldo standa en forno log oc ov Hroſſakiotzät. Scylldo meɴ blota a lavn ef villdo. en varþa

fįorbaugs garþ ef vottom of qvæmi viþ Enn
siþar fom vetrom var sv heiþni af numen ſem onnor. Þeɴa atburþ ſagþi Teitur oſſ at þui er Criſtni com a jſland. En Olavur Tryɢva ſonr fell et
sama svmar at sogo Sęmundar preſtz. þa barþiſc
hann viþ Svein Harallz ſon Dana conung. oc Olav en
Sønſca Eiricſ ſon at Vpſolum Svia conungs oc Eiric
eſ ſiþann vas iarl at Norvegi Hǫconarſon Þat vas
cxxx. vetrum epter dräp eadmundar. enn M.
epter burþ Criſtz at alþyþo tali 9.
Theꜱi ero novɴ byſcopa þeira es veriþ hafa a Jſlandi utlender at sogo Teitz. friþrecur com i heiþni her. en þeꜱer voro siþann. Biarnharþur en böcvïſi v. ǫr Colr fǫ ǫr. Hroþolvr
xix ǫr. Jꜹhan eɴ irſki fǫ or. Biarnharþur xix.
or. Heinrecur ii. or. Enn qvomo her aþrer v.
þeir ed byſcopar qvoduſc veſa. Ornolfur oc Goþiſcolcr. oc iii. Ermſkir Petrus oc abraham oc
Stephanus.
Grimur at moſfelli Svertings ſonr toc Lꜹgsogo epter þorgeir. oc hafþi ii. sumor. en þa
fecc hann lov til þeꜱ at Scapti þoroddz ſonr hefþi syſtor son hanz af þvi at hann vaſ Häſmęltur sialfur.

Scapti hafþi Logſogo xxvii. svmor . Hann setti
fimtar doms Log. oc þat at engi vegandi scylldi
lyſa vig a hendr oþrom maɴi en ſer. En aþr voro
her slic log of þat sem i Norvegi a hanz dogom
vrþo marger hofþingiar oc ʀikis meɴ seker eþa
Landflotta. of vig eþa barſmiþer af rikis sǫcom
hanz oc landſtiorn. En hann andadiſc a eno sama are
oc Olavur en Digre fell. Haʀallz ſonr Goþroþar ſonar
Biarnar ſonar Harallz ſonar ens Harfagra. xxx vetrum
siþar en Olavr felli Tryɢvaſonr þa toc Steiɴ
þorgeſter ſonr Logſogo oc hafþi iii. svmor. þa hafþi
þorkell Tiorva ſonr xx. sumor. þa hafþi Geller
Bolvercſ ſonr ix. sumor. 10.
Jſleifur Gizorar ſonr ens Hvïta vas vigþur til
byſcops a dogom Harallz Norvegs conungs Sigurþar ſonar
Halfdanar ſonar Sigurþar ſonar Hriſa Harallz ſonar ens Harfagra
Enn es þat ſo hofþingiar oc goþer meɴ at jſleifur vas
myklo nytri en aþrir keɴimeɴ þeir es a þvisa laɴdi
nęþi þa selldo honom marger sono sïna til læringar
oc leto vigia til presta. þeir vrþu siþan vigþer ii.
til byſcopa. Collur er var j vic austr. oc joan at
Holom. Jſleifur attı iii. sono. þeir vrþv aller hofþingiar
nyter. Gizor byſcop oc Teitur preſtr faþer Halls oc
þorvalldr★. Teit fæddi Hallur i Haukadali. sa
maþr es þat vas almęlt at milldaſtr vęri oc agęſtr

at goþo a landi her olęrþra maɴa. Ec kom oc til
Hallꜱ vii. vetra gamall vetri epter þat es Geller
þorkels ſonr foþor faþer minn oc foſtri andaþisc. oc
vaſc þar xiiii vetur. Guɴar en Spaci hafþi
tekit Logſogo þa es Geller let af. oc hafþi iii svmor. Þa hafþi Colbeiɴ floſaſonr vi. þat sumar er
hann toc Logsogo fell Haralldur rex a Englandi. þa
hafþi Geller i aɴat sinn iii sumu★r. þa hafþi
Guɴar i aɴat sinn i sumar. þa hafþi Sighvatur
Surts ſonr Syſtor sonr★ Colbeins viij. a þeim dogom
com Sęmundur Sigfuſ ſonr suɴann af fraclandi hingat til landz oc let siþann vigiaſc til preſtz
Jſleifur vas vigþur til byſcops þa es hann vas fimtøgur. þa vas Leo septimus pave. En hann vas en
nęſta vetur j Norvegi oc for siþann vt hingat
En hann andaþiſc i Scalahollti þa es hann hafþi allz verit
byſcop iiii. vetur oc xx Sva sagþi Teitur oſſ.
þat var a Drottins dęgi vi nottom epter Hatiþ þeira
Petars oc Pǫls Lxxx vetra epter Olavs fall
Tryɢvaſonar. þar vas ec þa meþ Teiti foſtra minom xii vetra gamall. En Hallur sagþi oſſ ſva.
eſ bęþi vas minnigr oc olyginn oc mundi sialfur
þat es hann var ſcirþur at þangbranþur ſcirþi hann
þrevetrann en þat vas vetri fyr, en Cristni vęri
her i log tekinn. en hann gørþi bv þritogur oc bio

Lxiiii. vetur i Haukadali. oc hafþi xciiii vetur
þa eſ hann andaþiſc. en þat vas of Hotiþ martens
byſcops a enom x vetri epter andlat Jſleıfs byſcops 11.
Gizor byſcop sonur Jſleifs vas vigþr til byſcops
at bæn laɴz maɴa a dogom Olavs conungs Harallz ſonar ii. vetrom epter þat es jſleifur andaþiſc. þann
vas hann annan her a landi en annan a Gautlandi. En þa
vas namɴ haɴſ rętt at hann het Giſroþur. sva sagþi hann
oſſ. Marcus Sceɢia ſonr hafþi Logſogo nęſtr Sighvati
oc toc þat sumar es Gizor byſcop hafþi einn vetur
veriþ her a landi. en for meþ iiii. sumor oc xx.
at haɴſ sogo er ſcrifoþ ęvi allra Logsogo manna a boc
þeꜱi þeira es voro fyrer vart minni. enn honom sagþi þorarinn broþer haɴſ oc Sceggi faþer þeira oc fleiri spaker
meɴ til þeira ęvi es fyrer haɴſ minni voro. at þvi eſ.
Biarni eɴ Spaki hafþi sagt. foþor faþer þeira es mundi
þoraren Logſogo maɴ oc vi aþra siþann. Gizor byſcop vas aſtſęlli af ollom Laɴz moɴom en hver maþr
aɴara. þeira es ver vitim her a landi hafa veriþ.
af aſtſęlþ haɴſ oc af tolom þeira Sęmundar meþ vmbraþi marcuꜱ Logſogo maɴz vas þat i Log leidt at aller
meɴ tolþo oc virþo alt fe sitt oc soro at rett virdt
vęri hvart sem vas i Lonþom eþa i lauſa aurum
oc gørþo tiuɴd af siþann. Þat ero míclar iartecner hvat hlyþner laɴzmeɴ voro þeim maɴi es hann com
þvi framm at fe allt vas virdt meþ Svarþogom

þat es a Jſlande vas oc landet sialft, oc Tiunder av
gørvar, oc Log a logþ at sua scal veſa meþan Jſland
es byɢt Gizor byſcop let oc Log leggia a þat at stoll
byſcops þeſs es a Jſlandi vęri scylldi i Scalahollti veſa en aþur vas hvergi. oc lagþi hann þar til stolſins
Scalaholltz land oc margra cynia auþæfe ǫnnor, bęþi
i londom oc i lauſom aurom. Enn þa es honom þotti
sa staþur hava vel at ꜹþævom þroazk, þa gaf hann
meir enn fiorþung byſcopsdoms sins til þeꜱ at helldr
vęri .ii. byſcops stolar a landi her enn einn sva sem
norþleɴdingar ęſtu hann til. Enn hann hafþi aþr latet
telia buendur a landi her. Oc voro þa i auſtfirþingaiorþungi vii. hundroþ heil. En i ʀangęinga fiorþungi x. en i Bręiþfirþinga fiorþungi .ix. en i ayfirþinga·
fiorþungi .xii. en otalþer voro þeir eſ eigi átto þingfarar caupi at gegna ov allt jſand.
Vlvheþiɴ Guɴarſſonr ens spaca toc Logsogo
epter Marcus. oc hafþi ix sumor. þa hafþi
Bergþorr Hrafɴſſonr vi. En þa hafþi Goþmundr þorgeirſſonr xii sumor. Et fyrsta sumar es Bergþor ſagþi log vpp vas nymęli þat gortt, at Log ór scylldi
scriva a böc at Havliþa moſſ ſonar of vetreɴ epter
at sogo oc vmbraþi þeira Bergþors oc aɴara spacra
maɴa, þeira er til þeꜱ voro tecner. Scylldu þeir gørua
nymęli þꜹ ǫll i ʟogom er þeim Litiſc þau betri
en en forno Log. Scylldi þau segia vpp et nęſta

sumar epter i Logretto oc þau oll hallda es enn meire hlutur maɴa męlti þa eigi gegɴ. En þat varþ
at framfara. at þa vaſ scrivaþur Vigſloþi, oc margt
aɴat i Logom. oc sagt vpp i Logretto av kennimoɴom
of sumar et epter. en þat licaþi ollom vel. oc męllti
þvi mangi i gegɴ. þat vas oc et fyrsta sumar es Bergþor sagþi Log vpp, þa vas Gizor byſcop Oþingførr af
sott, þa sendi hann Orþ til alþingis vinom sinom oc hofþingiom at biþia scylldi þorlac ʀunolfſſon þorleikſſonar broþor Halls i Haukadali at hann scylldi lata vigiasc til
byſcops. En þat gerþo aller sva sem orþ haɴſ qvomo
til. oc fecſc þat af þvi at Gizor hafþi sialvr fyrr
mioc beþit. oc for hann vtan þat sumar. en kom vt et
nęſta epter oc vas þa vigþur til byſcops. Gizor vas
vigþur til byſcops þa es hann var fertogur. þa vas Gregorius Septimus pape. en siþaɴ vas hann en nęſta vetr
i Danmorco, oc kom ov sumariþ epter hingat til laɴz
En þa es haɴ hafþi veriþ xxiiii vetur byscop sua ſem
faþer haɴſ. þa vas Joan Ǫgmundarſonr vigþur til byscops
fyrstr til stöls at Hölom. þa vas hann vetri miþur
en halffertogur. En xii vetrom siþar þa eſ Gizor
hafþi alls veriþ byscop xxxvi. vetur. þa vas þorlacur vigþur til byscops. hann let Gizor vigia til stöls
i Scalahollti at ser Livanda. þa vas þorlacur ii.
vetrom meir en xxx. En Gizor byscop andaþiſc xxx.

nottom siþar i Scala hollti a enom þridia deigi
i vicu Kalendarum Junij.
A þui äre eno sama obijt Paſchalis ſecundus
pape fyʀ en Gizor byſcop. oc Baldvine jorſalaconungr oc patriarcha i Hierusalem. oc Philippus Svia conungr. En siþar et sama sumar Alexius
Grikkia conungr. þa hafþi hann xxxviii vetur setiþ
at stoli i miclagarþi. En ii. vetrom siþar varþ alldamöt. þa hofþo þeir eyſteiɴ oc Sigurþur veriþ xvii.
vetur conungar i Norvegi epter magnus foþor siɴ Olafsſon Harallz ſonar þat vas cxx. vetrum epter fall Olafs
Tryɢvaſonar enn ccL. epter dräp eadmundar engla conungſ.
Enn dxvi vetrum epter andlat Gregorius pava þeꜱ
es Cristni com a England at þui es taliþ es. En hann
andaþisc a oþro äre conungdoms Foco kęiſara .dciiii.
vetrom epter burþ Criſtz at almaɴa tali. þat verþur
allt ſamaɴ mcxx. or Her lyxc sia boc 12.
þetta es cyn byscopa Iſlendinga oc ættar tala.
Ketilbiorn landnams maþr sa es bygþi
suþur at moſfelli eno øvra vas faþer Teitz
foþor Gizorar eɴſ Hvita foþor Jſleifs es fyrstur
vas byſcop i Scalahollti foþor Gizorar byscops
Hrollaugur Laɴdnams maþr sa es bygþi auſtr
a Siþu a Breiþabolſtaþ vas faþer Ozorar
foþor þordiſar moþor Halls a Siþo foþor Egils foþor þor

gerþar moþor Joaɴſ es fyrſtur vas byſcop at Holom.
Oþr laɴdnams cona es bygþi veſtr i Breiþafirþi
i Hvammi vas möþer þorsteins eɴſ ʀauþa foþor Oleivs
fęilans foþor þorþar Gelles foþor þorhilldar ʀiupu moþor þorþar
Heſthofþa foþor Carlſevnes foþor Snorra foþor Hallfriþar moþor
þorlacs es nu es byſcop i Scalahollti nęſtr Gizori
Helgi eɴ magri Laɴdnama maþr sa es bygþi
norþr i Eyiafirþi i Criſtneſi vas faþer Helgo
moþor Einarſſ foþor Eyiolfs Valgerþar sonar
foþor Goþmuɴdar foþor Eyiolvs foþor þorsteins foþor ketils es nu
es byſcop at Holom nęſtur Joaɴi
þeꜱi ero nofn langfeþga yɴɢlinga
oc breifirþinga
i. Yngui Tyrkia conungr .ii. Niǫrþr Sviaconungr .iii. Frayr iiii Fiolner. sa er do at
frid fröþa. v Svegþer. vi. Vanlandi.
vii. Uiſbuʀ viii. Domaldr. ix. Domaʀ .x.
Dyɢue .xi. Dagur .xii. alrecr .xiii. agne
xiiii. Yngvi .xv. Joruɴdr. xvi aun en
gamli xvii. Egill vendilcraca xviii. Ǫttar
xix aþiſll at vppſolom xx. Eyſteinn xxi.
Yngvaʀ xxii. brꜹt ǫnundur. xxiii Jngialldr
en illraþi xxiiii. Olavur Tretelgia .xxv. Halfdan Hvitbeiɴ vpplendinga conungr xxvi. Goþroþr
xxvii. Olafur .xxviii. Helgi xxix. Jngialldur

dottor sonur Sigurþar ʀagnars ſonar Loþbröcar xxx.
Oleivur eɴ Hviti xxxi. þorsteiɴ enn ʀauþi
xxxii. Oleifur Feilan es fyrſtur bygþi þeira a Jslandi xxxiii. Þorþur Geller. xxxiiii Eyiolfur
es skirþur vas i elli siɴi þa es Criſtni com a jſland
xxxv. þorkell xxxvi. Geller faþer þeira þorkelz
foþor Braɴz oc þorgils foþor mïns, enn ec heiter areaf drauma Joni.
HEinrekr er maðr nefndr jarll at
tign ok sat j Saxlande maðr foruitr ok nokkut hardraaðr. Drauma
maðr mikill sua at þat alfręgizst vm oll lond at saa myndi en·
gi draumr fyrir hann borinn at hann redi eigi sem efter gekk. af þesse sinni speki fe·
kk hann þaa framkuęmd at hann męgðizst viðr seaalfan keisarann i Sax·
landi ok fekk systur hans er Jngibiorgh het. voru þau ekki miok skaplík jarll
ok keisara syster þuiat hon var hinn mesti heilhugi. kristin vel ok hardla gudhredd
liktizst hon i þessu ollu keisaranum brodur sinum. keisarinn var ok kuęnntr. var hans fru
kyniuð vtan af flaanndr hardla vęn ok tiginborinn. Hafðe henni fylgt heim·
an einn v⟨n⟩gr maðr leiksueinn hennar er þionaðe henni i holl keisarans. Nu er at
vikia sogunni allt norðr j siotuni nokkuru sat einn forrikr bondi er as·
gautr het vel at ser gorr vm alla luthi milldr ok gestrisinn raaðuanðr ok re·
ttuiss goðr vrlausna við þaa er hans þurftu enda skorti hann ekki till. þui·
at hans ⟨r⟩ik domr stoð a morgum fotum bęðe landz ok lagar. vt aa sioinn fyrir
hofuð bęnum laagu þrear eyiar er hann aatti huerr vt af annarre var þar i fen·
adr hans eðr akrar. eðr ymisslegh orka til auinnings. Nu kemr þar tima
at aarferð hallazst i landinu gerizst veðratta kolld sua at korniz friofa·
dizst eigi saker þess at i slikum londum er þat almennings matr sem iord·
in gefr. varð fliott hit mesta hallęri ok varan sua at riker menn hofðu
varla mat i munn. kom þetta tillfelli sua till asgautz bonda sem annara
manna. leysti hann þo margs manz vandreðe vm eina rið. þuiat hann hafdi bu·
it i diuparra lagi bęði korn ok annan kost. var ok sua komit lausa godzi
landz manna at þat var miok strokit vt till kaupmanna medan þeir
hofðu nokkut till at kaupa fyrir sik kostinn. Ok sua sem menn voru stadder

j sua miklum harðindum dreymer asgaut bonda draum einn er honum fannzst vm mi·
kit. hann seger engum manni drauminn. þuiat þat var rikra manna haattr j saxlande ok nu
miok alsiða vorðit at heinrekr jarll skylldi einn raaða drauma alla þa sem
nokkors voru verder. þui hugsar bondinn sua at gera at sękia hans fund. tekr sina
fylgd ok ferr j vegh. þuiat foruitni draumsins flutti hann. Berr þat sua til einn mor·
gin aarla sem hann hefer eigi haalfsott veginn. at hann riðr framm vm eitt litið þor·
p þar var eitt hus i raaf reist ok smiðr at verki sinu. riðr bondinn rett fram með
þui nyia herbergi ok saker þess at hann var mikilhęfr maðr ok alfręgr i goðum lut·
um. Lętr smiðrinn huilazst oxinu ok kastar þegar orðum aa hann með eignar na·
fni sua segiandi. Huert skal riða bondi seger hann. Bondi suaraði. huerr spy⟨rr⟩ at
Smiðrinn seger. Ek heit Jon. Bondi spyrr þaa enn. Huerr er Jon fyrir ser. Smið·
rinn suarar. litill bonda sun er her sitr i þorpinu. Bondi spyrr þa enn huer·
su heiter fader þinn. Valltirr heiter hann seger smiðr. Er hann rikr maðr seger bondi
þat ferr fiarre seger smiðr. Uttan þu viler þat rikdom kalla at eiga mo·
rgh born. Ek þikkizst þat sea seger bondi at þu maatt mikils fiar afla
aa huerium maanaðe með handaumkum þinum. ef þu hefer smiðat kapellu þessa.
Jon suaraðe. þetta er skemma litill at fader minn hafi fyrir suefnhus. enn mennt·
an min er miok litil. fęrr ek þui smaatt at gert. enn þo nu bondi satt at
segia at þui helldr vpp i nokkoru laghe er ek spari mik eigi sem verdugt
er. Enn þoat ek se maðr vrikr er kunnig heferska þin. ok þui mantu vilia se·
gia mer nokkut af huert þu ętlar gerazst. þuiat þu ert eigi giarn til naudsynia la·
ust at rekazst vm land. Bondi suarar. þat er mitt erendi sem miok er titt i
landi þessu ok odrum naalegium rikium at sękia fund heinreks jarls. Jon suara·
de. Set er þa erendit. þik man dreymt hafa nokkut merrkiligt. eðr man
þat loghtekit at engi maðr j saxlandi kunni drauma raaða vtan heinrekr ja·
rll. Heyr her a sagði bondi. er þat till at þu þikkizst i nokkorum vęndum
hea þuilikum spekingi sem jarll er. Jon svarar. Eigi eru þat min orð at ek þi·
kkizst iafnvitr heinreki jarli. enda mundi sua fara þoat ek faatękr maðr
þyda nokkorn draum engu verr enn hann þa myndi engi trua. fyrir manna mun.
þvi hans fregð flytzst vm oll riki. enn ek liggr aa litlum kodda i husi
fodur mins. vaanligt er sagði bondi at sua fare sem þu sagder. enn eitt
veitt ek þo hellzst till at þu kynnizst milli manna ef þu hefr vpp at
segia mer huat mik hefer dreymt. ok siðan þyðingina þar með. smiðr

suarar þa. Meinfanga þikkizst þu nu leita bondi. synizst mer ok vndarligt
ef þu etlar mann vittrarra enn jarlinn i þessarre list. þuiat þat hefer eigi af hinn flutz
at hann raaðe vsagða drauma. enn þo man ek sua diarfr at profa till he·
lldr en ⟨u⟩ið skilim sua buit. Bondi jaattar þui. smiðr seger þa. þik dreymdi at
þu þottizst ganga vt af sęngh þinni ok standa fyrir karlldyrum a þinum hofuð
bę. enn þer er kunnigt at þar vndan liggia þriar eyiar er þu aatt. Syndizst þer
sem i landnorðr aa yzstu eyiunni gysi vpp logi mikill. ok saker veðrs er a stoð lagdi
logann till þeirar eyiarinnar er j miðiu var ok sem hann kom þar spruttu vpp
tveir elldar j þeiri eynni i landnorðr ok vtnorðr. felldu logarner sik saman ok gei·
ngu jnn at hinni þriðiu eyiunni. enn er þar kom. lupu vpp i henni þrir elldar af vt·
norðri fullu norðri ok landueðri ok geystizst siðan aller samt vpp a megi·
nland með sua horðum flug ok elldingum i allar ętter at þu hugder allt rikit mun·
du brenna. vart þu þui akaflega ręddr at þesse vaaðe styrði fyrst a þinn
bęigarð enn dreifðizst siðan sem ek sagde aðr. ok sua viðt sem þesse ognar·
lege elldr rann yfer brenndi hann eigi eitt hit minnzsta. Nu er þer kunnigt ef dr·
aumr þinn er nokkut sua fallinn. Bondi sagdi at alldre bar ord milli ok
ertþu afburðar maðr með vndarlegri vitzsku eðr huersu ręðr þu drau·
minn nu. Smiðr suaraðe. þyding þessa draums er mikil. enn eigi lǫng. j þes·
sum sex stoðum ok i sier hueria ętt sem elldrinn kom vpp leynazst jarðfol·
gin fe er hermenn hafa grafit niðr efter fornum sið sem titt var aaðr menn hey·
ia harðar orrostur at bera fe a land en griot a skip. Nu er liost bondi at
þetta fe allt er þin eign. ok þui lagðe logann fyrst at þinum bę enn siðan
vt i rikit beggia vegna at þu mannt finna ok vpp grafa ok till þin heim
flytia ok sidan dreifa sem þu ert vanr till tueggia handa sua at margr
man fullsęll verða af þinni eig⟨n⟩. enda er nu þydingin veitt iafnsonn
sem aaðr var draumrinn. Bondi suarar. þu seger mikla luthi sua at ek veit
varla huat ek skal vpp taka. þat man þikkia vuęnt minnar handar
ef ek gef sua mikinn trunad ordum þinum vkunnigs mannz at ek seti
aftr mina ferð ok munu menn lęgia at mer ef ek treysti sua miok þer
enn finn ek eigi heinrek jarll efter allra manna sið einkannlega ef þat
profazst fiuk eitt er þu seger mer. Smiðr suaraðe. Ekki er vm þat at
tala bondi at þu muner aftr snua þott mer vęri þat hugfelldra. þuiat
þangat velltr sem vera vill. enn þo man sua fara at vuilia þinum at þu

mant gera mer meinn viðr heinrek jarll með ordum þinum. þu mant geta tals
okkars ok likazst at þa se greint vm þat at jarll man gera mer vnaad. ok
með þui erennde mant þu gerazst sendibode hans. hefer þu þa litlu betr en ek.
seger smiðr. Bonde seger at eigi se vuęnt at sua fare. man þa ok myklu betr seger
hann at þuilikr maðr sem þu ert felizst eigi leingr fyrir mǫnnum. skilia þeir efter þat. Ge·
ingr þetta efni alla leid sem Jon gat. at aasgautr bondi fram kemr. ok segher
jarli draum sinn. enn hann reð sua at huergi greindi aa vidr Jon. Asgautr ry·
fr þa trunadinn. seger jarlinum alla sogu þeira Jons. fyllizst þadan hugr ja·
rlsins mikilli vndran ok byðr asgauti at j aftr reid sinni skal hann finna Jon
ok bioða honum með allre virkt ok sęmd a jarlsins garð seg sua at hans litilli ætt
skal þat verda till mikillar vppreistar. þetta erendi berr asgautr. enn Jon suarar
till sem þeir finazst. Nu er sua komit bondi seger hann sem ek gat at þin orð mun·
di mer meina þuiat eigi man ętt min eflingh leiða af heinreke jarle. helldr man
ek męta þeim þunga þo at ek fare at fader ok moder myndi eigi ord efter senda.
Enn þo at ek vita þetta fyrir. man ek fara eigi þui siðr þuiat þat er forsea þess er oll·
u reðr. Er nu fyrst at seghia af ferdum asgautar bonda at bratt sem hann kemr
heim. ferr hann till eyianna með huskorlum sinum ok finnr fe j sua morgum stodum ok sua mi·
kit er saman kom at þat nenti engi maðr a vaag at fęra. vard þetta eigi hans eins
gleði helldr allz rikissins vmhuerfiss sem draumrinn spaade. er þat sua vti.
ok nu skal vikia till Jons. hann seger valltara feðr sinum ok ollu hyske huat ta·
lat er. seger sua at vfert er at sitia ordsendingh jarls. ok þui gerer hann sik raað·
inn at riða. vard þar skiotligr gratr j þui husi. þuiat allt þat folk þottizst naal·
iga tapat hafa sinu lifi ef honum wyrði nokkot till meins. Riðr Jon ok
fram kemr ok er tekinn af jarle medr mestri bliðu sem heimolegr vin ok trunad·
ar mann. Hefer jarl nu þann haatt með heimlegum metnade at huern tima sem
drauma menn koma. þa ferr hann i einmęli viðr Jon ok lętr hann segia ser huat þe·
nna ok þann hefer dreymt. var her saa manna munir at Jon let jarlin hafi sik
sua vnder hendi ser. Aukadizst heinreke sua fręgd enn af nyiu yfer oll lond at
nu berr þat yfer hans fyrre spekt at hann segde alla drauma vsagða. Geisa·
de hans tign af þessarre nyiungh sua haatt. at jafnuel kom hon framm till sealfs
keisarans fluttizst þat ok her medr at einn ungr madr var komin till hirdar jar·
lls ok sogdu sumer at vęre foruitri þoat hann fęre laagt. saa þar i vit⟨r⟩er
mennhuersu þesse ęfuentyr hafðe saman borit þuiat Jon profadizst 

framarrligha maðr heferskr ok litillatr miukr ok hallr till hins bettra huar sem hann var við
staddr maal manna. herbergi hafde hann ser einn til suefns ok þeira sinna gerda sem
honum likade. þuiat huat er hann tok sinni hende var forkunnligt yfer aðra menn.
var hann af þessu ollu saman sua vinsęll at engi maðr talade honum lyti en mar·
ger vel. Nu lidr sua hedan at heinreke jarli likar eigi at luta Joni sua oft hel·
ldr vill hann fa þessa speki sem með eigu ok byðr honum at kenna ser fyrr sagða list
fyrir sua mikit fe ok sęmder sem sealfr vill hann. Enn sua oft sem hann leitar efter. blitt
eðr stritt. suarar Jon sama till at. hann fęrr eigi kent honum. þuiat hann segizst með
giof þegit hafa laan enn eigi med list. þar kemr at jarll reidiz daudl·
ega. þuiat hann truir sua at Jon fyrir muni honum listarinnar. ferr nu till raads með honum
sa er alldrei var dyggr at nu skal hann at komazst listinni huat er kostar. þui
kueðr hann þat vpp einn morgin sem hann vaknar j sęngh sinni at hann bydr fruinn·
i er fyrr nefndum ver at hon skal taka þat sax sem þar hekk vppi ok ganga la·
aglega j suefnhus Jons ok drepa hann sofanda. kryfia hann siðan ok taka or
honum heartat ok matgera honum þat sama með spað ok spiz j daghuerd vm daginn
enn lykia herbergit siðan sua at þar megi engin koma vtan hon einn. þuiat sua skal flyt·
iazst at Jon skal hafa sott fengit ok andaz or ⟨henni⟩ enn sidan grafazst. Enn þetta
boð allt samt angrar sua saart fruinnar hiarta sem hon vęre lagin j lagin i gegn·
um. Enn með þui at viðr liggr hennar liftion af illzsku jarlsins þa dregr hon sik
vt or husinu. ok framm j þa skemu er Jon liggr j. hann lętr sem hann sofi enn hon
stendr a golfinu ok grętr miok saart þar till er hann vikr orðum at henni
ok talar sua. fru min sagði hann. grat eigi ger helldr þat er þer bodit. Ek skal huergi
flyia. vit ok at sa hefer meiri abyrgd er bydr glępinn enn sa er naudigur ger·
er. hon suarar ok suer viðr guð at eigi skal hon spilla hans bloði þott þar liggi við
hennar lif. þuiat með vitzsku þinni sagdi hon er þer sealfualld at vid beitum sua
jarlinn brogdum at þu hafer lif. enn hann þikkizst hafa sinn vilia. Jon ṣụarạṛ ḥuat
er annat siðan þu ert þa raaðin i. Ek veit þann stad er vist er at hondla
einn storan rakka. tak hann ok fęr ṃer.̣ sem þat er gert drepr hann rakkann tekr
heartat or honum ok bydr henni þat at matgera jarlinum. Sua gerir hon strein·
ger aptr sidan skemmuna ok ọṛḍ f̣ḷẹỵṭer j staðinn at Jon hafi sott ṭẹḳit kemr
nu þar maali at hearta rettrinn er ṣẹṭṭṛ fyrir jarli vm daginn ok hann ẹṭṛ.̣ Enn
ę j millim sem hann tekr af rettunum serr hann niðr i gaupner ser. sem profa·
nde huerr vitzska lypi at honum till draumspekinnar. Enn þat forsuaat

hann lykr hundz hearta ok er at engu visarre en aaðr. Er þessu nęst vikianda till
Jons at hann gerir eitt manlikan með vax sua forkunnligum hagleik ok likt seaalfum
ser at þar maatti hann sealfr kennazst. Segizst nu fliott hans andlatt efter fa dag·
a. gengr fruin nęst hans nauðsynium ok sueipar likit aaðr menn koma till at gera likfer·
ðina. Enn Jon hefer þa vist i trunaði hennar sem leyner alla menn. Vrðu þesse tidenndi
morgum till hrygdar er Jon truðizst till grafar borinn. ok niðr settr. sua at margr var
gratandi af þeire þionostu. Nu er þar till frasagnar at taka at keisarinn i sa·
xlandi dreymde draum einn er honum synizst merkilegr. enn vill þo eingum segia. þuiat hei·
nrekr maagr hans var nu sua gręddr þesse fręgd at hann segðe drauma alla. en reði si·
dan. ok þui metr keisarinn eigi þann muninn at bioða jarlinum aa sinn fund helldr
riðr hann sealfr með sitt hof folk ok framm kemr a jarlsins garð. Vard fruin syster hans hear·
talega fegin hans kuamu. Enn jarl syner sik glaðan ok hylr með ser hrędda samuit·
zsku. þuiat hann þikkizst vist uita at keisarinn hefer a einn huern haatt mikit erendi si·
dan sealfr hann reid for þat her fram sem skripat er at engin lutr suikr braadarra
manninn en ill maalefni. Sem þeir tala sin j milli maagarner seger keisarinn sik hafa
dreymt þat er honum synizst merkilegt. ok þui vilium ver magr seger hann at þu teaer
oss vitzsku þina er nu ferr land af landi ok seger oss drauminn. en þyder siðan sem
efter gengr. jarll ser nu at hann hefer sealfr egnt þa snoru fyrir sinum fotum at vvist
er huersu at hann forðazst. Verðr nu hliodr ok fyrir dearfaz allr. seger þat laan skam·
mętt verit hafa ok nu með ollu sik fyrir laatit. Keisarinn ser með sinni vitzsku at ja·
rll vard illa viðr. ok þui tekr hann med ser stoðugt raad hann er bitinn af illri n·
aatturu. hann talar þa. Oss var flutt at her veri einn vngr maðr Jon at nafni for·
uitr ok vinsęll. huar er hann nu. jarl seger at hann er dauðr ok grafinn. Enn er þeira
reður fara framm. ser keisarinn at fruin syster hans. hylr sinn harm ok grętr þoo
saart. þaa endar hann fyrst at sinni þetta maal en tekr siðan systur si·
na með einmęli biodande henni vpp aa sina kięrlega tru at hon laati vppi
sanindi fyrir honum. þuiat ver þikkiumz sea seger hann at þit jarlinn bondi þinn er·
ut vlikrar samuizsku i þessu maali ok þui berum ver traust aa at þu ma·
tt oss sanarra segia enn jarlinn. Fruin með sinum godleik var sett mi·
llum þeira boða sem eigi voru laager. hon sa fyrir huersu hennar bondi var hardle·
ga skemdr i sinum glęp. Saa hon ok huersu hon var skylldugh satt at boða
ok frealsa saklausan. her kemr maali at hon leysizst þui af sem minz·
stu maatti vid koma. seger Jon lifa ok vera i sinu valldi. keisarinn krefer þa

ok ekki framarr af henni vtan byðr j stad at Jon leiðizst a hans fund. Sem þat
er gert. talar keisarinn helldr stutt i fyrstu ok seger. Hui ferr þu sua með þer lif·
anðe maðr grefr þik sealfr j leynd enda truizst daudr ok grafinn af odrum. se·
gh oss þat ver bioðum þer ok ger engan manna mun at sagði hann. Jon suarar þers·
um keisarans orðum miok goðmannlega sem hans nattura var till. herra minn seger
hann. Ef ek skal greina þat litla æfuenntyr. biðr ek at þer gefit mer valld yfer
eins mannz lifi. keisarinn suaraðe. þu ert skylldbundinn upp a þinn haals at se·
gia satt þo at ver kaupim þat ekki vaarre rikiss stiorn. Jon hefr þa frasog·
hn. þott eigi se fogr. ok verðr þa mikill munr þeira hiona. sem vt gekk frasogn·
in. keisarinn varð sua reiðr viðr frasogn þessa. at saker męgða viðr he⟨i⟩nrek þottiz hann
sealfr skemdr i puilikum glęp ok fordęðuskap sua at likt maatti synazst
aðr nokkot sefaðizst till at loghi brennande munde jarli heim bioða
Ok efter litinn þagnar tima talar keisarinn. Segh nu draum þann er fyrir oss bar
er oss virdizst merkilegr. þuiat profat er huerr vitzska með þer er. ok huert hegom·
a fals með heinreke jarlle. Jon suarar. Dyrt er drottins ord. yðr drey·
mdi sem þer vęrit heima i ydarre hofut borg. at þer gengit vpp i einn turn ok litið
niðr yfer staðinn at vatna gangr geystizst sua mikill i huert plaaz at stadar·
ins folki var huergi fri⟨ða⟩ðr með þurrum fęti. helldr var allr lyðr a vaðli. Enn
þo for þat vndarrlega. þat sama var þeim ymisslegt. Sumum tok eigi meirr en
i okla. Sumum till kness. Sumum i miadmer. Odrum i belltis stad. Odrum i axler
odrum allt til munnz sua at vatnit fell vt ok jnn. Er nu draumr vti herra seger
hann. keisarinn suarar. frabęra vitzsku hefer gud þer gefit þuiat huergi vikr af rettu
en seg nu lioslega. huerir þeir voru er hęstan hofdu vaðilinn. Þat var drottn·
ingh yðr seger Jon ok sa flęmski maðr er henni fylgdi heiman. sidan marger adrer
af hollinni ydart raad. Satt er þetta segher keisarinn en skyr nu drauminn
Ef ek skal raaða drauminn þenna seger Jon. villdi ek gerna fa valld tueggia
manna lifs. þuiat sua ętti ek at launa guðe giof sina at verða engum manni til
meins. Keisarinn seger at vel verdr liost huerr maðr hann er. enn þo mant þu drau·
minn raada verða með ollu kauplaust. Jon suarar. þui er verr at draumr
þesse hefer sua vfagra þyðingh at mer pikker fyrer vpp at kueða. enn með þui at
guð hatar vhefur allar. man yðr af þui synt hafa verit at eigi skyli
sua leingr framm fara. Eigi er bettra vm at tala þat er fru yðarre heyrer
till at hon suikzt fra yðr ok hefer vm langan tima með þeim flęmska manni

sinum kumpan. Er ok eigi fegra en marger af ydro stormenni eru samuitandi
þessa lytiss sumer meirr enn sumer minnr. Sumer af grun með likendum huersu þau fara
tok þui vatnit ymis liga at samuitand ok samþykt þersarar vhęfu er með
sua morgum stett⟨um⟩. enn þeim tok diupazst sem hofuðs menn eru vorðner sua liotrar
vdygðar þuiat i huern tima sem þer erut brott samrekkia þau með ollu. er nu
þydingin vti þo at eigi se gledilegh. keisarinn verdr beðe riodr ok reiðr vid ręiðu
þessa. temprar sik þa vel þuiat hann var guðręddr maðr. Jon fellr þa framm
með taarum fyrir hann ok męler sua. herra minn sagði hann. hafit vaars herra þolin·
mędi fyrir augum yðr ok likizst honum i þui at hefna ydarr eigi þott þer megit helldr
liknit at hans demi ok leait þeim lif till vmbotar er dauda eru verðer. þuiat sua
megu þer mest vinna at yfer skapraun seti þer miskunn ok þolinmeði. keisarinn þa·
gnar viðr tolu Jons ok mykizst sua fyrer guðs vitian at hann taarfellir ok
talar siðan. Þott ek vęre grimmr i mer þa mętti ek sea Jon huerr þu ert við
þann er þinu bloði efter leitaðe. ok þui er þat liott fyrir gudi ok mǫnnum. ef ek
skal verr gera enn þu sua myklu sem mer er vandarra fyrir þat mikla laan er minn
drottinn veiter mer. ok þui skallt þu þiggia þina ben baadum okkr till saalu·
botar. þar með gerstþu formadr at fremia þa likn i huarum stað sem
ver vilium skipa. Var nu dagr miok l⟨ok⟩inn. Stendr þa keisarinn vpp or þui lit·
la herbergi ok hefer Jon i ferð medr ser. syndizst her nu vndarlig⟨r⟩ lutr sem hann
se af dauða reistr. keisarinn er hliodr ok harmande með ser sealfum. ok sem nę·
sta natt liðr af. byðr hann at jarlinn se gripinn ok leiddr fyrir hann. Syner þa
keisarinn honum vnderstoðu sins maalefnis. bioðande honum a sitt haalsbein
at segia allan veg þeira Jons huersu faritt hefer. Er nu sua dreingt at ja·
rlinum at hann seger opinberlega þo at liott vęre. Sem þat er endat. biðr
Jon þa enn fyrir honum at hann fai lif ok limar. keisarinn seger at þat skal þiggiazst
fyrir hans bęn. jaattar at þat man satt at Jon eigi mest valld a lifi jarls·
ins. ok þui skal bua honum eitt skip skiotlega brutt or saxlandi at hann komi
þar sidan alldrei fęti. sem þat er gert skipar keisarinn Joni at sękia till s·
innar hofuðborgar ok taka meðr skilrikum vaattum þa illifiss menn sem
fyrr var af sagt ok fa þeim skip or lande heim till sinnar attjarðar
En keisarinn segizst munu biða i sama stad þuiat hann vill eigi fyrr koma
i sina borg enn hon hreinsazst aadr af sua miklu grandi. vill hann ser þat
spara at skripta þeim efter atvikum ok maalavexti er sameignazst

hafa greindri illzsku. Skipar hann þa Joni menn af sinni fylgd till vęttis sem
honum sealfum hofðu alldrei brugdiz i trunadi. ferr Jon ok framm kemr. stiller
sua kloklega sinn vegh at aa naattar þeli kemr hann j stadinn. gengr vpp i þat
lopthus sem drottninngin var von j at sofa efter tillsogn keisarans manna þyðizst sua
vadillinn sem Jon hafði sagt at þar laagu þau vansignoðu bęði samt
tekin ok halldin ok a skip rekin efter forsogn keisarans. Sua foru þau ok komu
alldrei aftr. Efter þat lętr Jon blaasa keisara luðri ok boðar ollum borgar ly·
ð a eitt mot. Þar stendr hann vpp ok talar sniallt bęði ok satt erendi til
þeira huersu skemder þeir voru i liotri vdygð við keisarann seger þeim þo verst sam·
a er mestan heiðr hallda af sealfum honum ok hann treysti bezst. kuedr sið·
an a mann ok mann huat hann hefer eignazst meira ok minna af þeim van·
trúnaði. seger þeim enga lifs von aðra nema þeir ausi sitt hofuð dup·
ta ok gangi berfętter vt af staðnum mot keisaranum sem hann kemr nęrre. Ok saker
þess at menn skilðu sina sekt visa meðr þessum manni Joni bęðe vitro ok
fraberan godvilia taka allir fegner hans raad. a Jon þar ekki leingr duol
vikr aftr till keisarans ok seger honum sin erendisslok. Lypter keisarinn þa sinni ferð.
Enn er hann naalgazst stadinn. fara borgar menn alla leid með sinu maali
sem Jon hafði till laghit. Falla framm berfetter haarkledder ok askaðer honum til
fota jatandi sinn glęp enn beida miskunnar ok hana fengu þeir. þuiat gott
hiarta var fyrir siðan sua var leitad. var nu þui likt sem haatið risi
vpp efter dimma naatt þuiat sakader voru leyster ok till þess frelsis aftr leidder
sem þeir hofdu tapat fyrir sina synd ok ovitzsku. fekk Jon sua mikla se·
md af þessum maalum ollum samt sem nu hafa sogð verit sem eigi er auð·
uellt at greina. Gaf keisarinn honum jarlldom ok riki efter heinrek þar með
systur sina var þat nu mellt at hon vęre betr gipt. A einn tima sem
þeir sitia baader samt keisarinn ok jarlin. spyrr keisari heimolegha huaðan
af at hann hefdi þegit sua mikla giof frabęrrar vitzsku yfer aðra menn
Jarlinn sagðe at þess haattar lutr hefdi legit j moður ętt hans. at jaf·
nan hefdi nokkorr verit forsynn. þott ek hafi þar meira af þegit
sagði hann enn ek veit nokkorn hafa haft minna ętt manna. ok þui ok
sem ek sagðe fyrrum maa ek engum kenna. Varla fekk jarlinn orlof
heim till sins rikiss sua var keisara kięrt till hans. enn þo fekzst þat. si·
ðan bruðlaups timi þeira keisarara systur var vm geingin er gerðizst með

þo ſcipin ecki þanug fram lagt ſem til var ſcipat. þa varð
ecki af atrodrinom oc coɴoðo þeir knutr konvngr lið ſitt oc toco þa at
ſcipa liðino oc bioɢuz vm. eɴ er þeir hǫfðo ſciliz oc ſér
for hvaʀ flotiɴ. þa koɴoðo konvngar lið ſitt oc fuɴo at
þeir hofðo ecki maɴſpell fengit. Þat ſa þeir oc ef þeir biði
þar þess er knutr konvngr hefdi buit allan her þaɴ er hann hafði
oc legðe ſiþan at þeim at liðſ munr var sva micill at li·
til vǫn var at þeir mundo ſigraz. Eɴ ꜹðvitað ef oʀusta tǫk·
iz at þar mundi verða et meſta maɴ fall. Nv var þat
rað tekit at róa liðino ǫllo ꜹſtr með landi. Eɴ er þeir
ſa at flotiɴ knuts konvngs fór ecki epter þeim. Þa reiſto þeir
viðor oc ſetto up ſegl sin. Ottaʀ ſuarti røþer vm fund
þeɴa i þeirri drapo er hann orti vm knut hiɴ rika. Suíum hnecþer þv ſǫcqva. ſiclingr ꜹʀ eɴ micla. ylgr þar er áin hælga. ulfſ beito fecc heiter helltu þar er hrafn ne ſuallta. hvat ráðr ertu láðe. ógnar ſtafr fyr iofrum. ygr tvéim við kyn beima. Þorðr ſcald ſiaʀeksſonr orti erfi drapo vm Olaf konvng
eɴ hælga? ſv er cǫlloð roða drapa oc er þar getit? þessa fundar. atti egða drottiɴ. olafr þrimo ſtála. við agætan ióta. ꜹð·
ling þaɴ er klyfr hringa ſcꜷt nær ſcarpt at móti.
ſcanunga gramr hánom. ſueinſ vara ſonr at reyna. ſlǽr þꜷ úlfr vm hrævi.
Raða gerþer Olafs konvngs oc Onundar konvngs
Olafr konvngr oc ǫnundr konvngr ſigldv ꜹſtr fyr veldi ſuía konvngs. Oc at
aptne dagſ logðo þeir at landi. þar er heiter barvíc. lá·
go konvngar þar vm nottina. Eɴ þat faɴz a vm ſuia at þeim var
þa títt heim at fara. Var þat micill lute ſuia herſ at ſigldi
vm nottina auſtr með landi. oc létta þeir eigi fyʀ sinni ferð eɴ
hveʀ com til ſinſ heimilis. Eɴ er ǫnundr konvngr varþ þessa vaʀ oc þa
lyſti af degi. Þa lét hann bláſa til hus þingſ. Gecc þa allt
lið a land. oc var ſett þing. Ǫnundr konvngr toc til málſ. Sva er ſeger hann
ſem þer Olafr konvngr vituð at ver hǫfom i ſumar farit aller ſaman
oc heriað viða vm danmǫrku. hǫfvm ver fengit fe micit eɴ
ecki af lꜹndom. Ec hefi haft i ſvmar halft fiorða hundrað?
ſcipa. eɴ nv er eigi meiʀ epter eɴ c. ſcipa. Nv lítz
mer sva ſem ver manim viɴa ecki til ſømðar með eigi mei·
ra her eɴ nv hǫfvm ver. þo at þer hafið xl. ſcipa. ſem þer
hafið? i ſumar haft. Nv þicki mer þat ſynligaz at fara
aptr i riki mitt oc er gott heilom vagne heim at aka. Ver
hǫfom aflat i ferþ þessi eɴ ecki látit. Nv vil ec Olafr má·
gr bioða yðr at þer farit með mer. oc verum i vetr aller aſamt
tacit ſlíct af mino riki ſem þer faet yðr vel halldit.
oc þat lið ſem yðr fylger. Gørum þa er vár kømr ſlict rað

ſem oꜱ ſyniz. Eɴ ef þer vilit helldr þaɴ coſt at
hafa land várt til ifer ferþar. þa ſkal þat heimilt oc vilit
þer fara landveg i riki yðart i noreg. Olafr konvngr þaccaði Ǫnundi
konvngi vinſamlig boð er hann hafðe veitt hánom. eɴ þo ef
ec ſcal raða ſeger hann þa mvn aɴat rað tecit oc mvnom ver hallda
ſaman her þessom er nu er epter. hafða ec fyrſt i ſumar aðr
ec for or noregi. halft fiorða hundrað ſcipa. En er ec for
or landi. Þa valða ec or her þeim ǫllom þat lið er mer þótti
bazt. ſcipaða ec þessa lx. ſcipa. er nv hefi ec. Nv
lítz mer oc sva vm yðart lið ſem þat mv★ne hafa abrot lꜹpit
er daðlꜹſaſt var oc verſt fylgð í. Eɴ ec ſe her alla hofþingia
yþra oc hirðſtiora oc veit ec at þat lið er allt betra til
vápns er hirðliðit er. hǫfom ver eɴ miciɴ her oc ſcipa·
coſt sva góðan at ver megom væl liɢia uti a ſcipom i allan
vetr sva ſem konvngar hafa fyʀ gert. Eɴ knutr konvngr mvn lítla
hriþ liɢia i áɴe hælgo. þvi at þar er engi hǫfn ſcipa·
fiolða þeim er hann hefer. mvn hann fara ꜹſtr epter oꜱ. þa ſkulom
ver fara undan. oc mvn oꜱ þa bratt lið dragaz. Eɴ ef hann ſn·
r aptr þangat ſem hafner þær ero er hann má liɢia flo·
ta sinom. þa mvn þar vera engom mvn ſiðr eɴ her mart lið heim·
fuſt. Vænti æc at ver hafim sva vm bvit i ſumar at þorp·
ariɴ viti hvat hann ſcal viɴa. bæðe a ſcáne oc a ſíolande.
mvn herr knuts konvngs dreifaz bratt víz vegar. oc veít þa eigi hveriom
ſigrſ er ꜹðit. hǫfum fyrſt nioſner af hvert rað haɴ
tecr. Lꜹc Olafr konvngr sva mále sino at aller menn gerþo góðan
rom at. oc var þat raðſ tecet ſem hann vildi vera láta. Vóro
þa nioſner gervar til liðſ knuts konvngs eɴ þeir lágo þar báþer konvngar.
Knutr konvngr ſa þat at noregs konvngr oc ſuia konvngr heldo
fra knvti konvngi
liði sino ꜹſtr fyr landit. Gorði hann þegar lið a land upp
oc Vlfi jarli
lét menn ſina riða et ofra dag oc nótt sva ſem lið konvnga for
et ytra. Foro þa aðrer nioſnar menn fram er aðrer foro aptr.
viſſi knutr konvngr a hveriom degi tiþindi fra ferþ þeira. Voro nioſ·
nar menn i her þeira konvnga. Eɴ er hann ſpurði at micill luti
liðſ var fra þeim fariɴ. þa hellt hann sinom her aptr til Siá landz
oc lagðiz i eyrar ſund með allan heriɴ. Lá ſumt liðit
við ſia land. eɴ ſumt við ſcáni. Knutr konvngr reið up til róiſ·
keldo dag hiɴ næſta fyr Michialſ messo oc með hánom
sueit micil manna. Eɴ þar hafði gert veizlo i móti
hánom Vlfr jarl mágr hans. Veitti jarl all cappſamliga oc var all·
kátr. Konvngr var fámálugr oc helldr ofryɴ. Jarl
orti orða a hann oc leitaðe þeira malſenda er hann vætti
at konvngi mundi bezt þickia. Konvngr ſvvarar fa. Þa ſpurþi jarl

ef hann vilde leika at ſcactafli. hann iátti þvi. Toco þeir
þa ſcaktaflit oc léko. Ulfr jarl var maðr ſciot orðr oc o·
vegiɴ. bæði i orðvm oc i ǫllom oðrom lutum oc hinn m·
eſti framqvæmðar maðr vm riki. ſitt oc her maðr micill oc er
ſaga micil fra hánom ſǫgð. Vlfr jarl var maðr ricaſtr i danmorko.
þegar er konvngiɴ liddi. Syſter Vlfs jarls var Gyða er atti guðini
jarl ulfnaðrſ ſonr Oc vóro ſynir þeira haraldr engla konvngr Toſ·
ti jarl Valþiofr jarl Mꜵro kári jarl Sueiɴ jarl Gyða
dotter þeira er atti Eatvarðr hiɴ gode engla konvngr. Vig Vlfs jarls
Eɴ er þeir léco at ſcaktafli Knutr konvngr oc Vlfr jarl þa léc konvngr
fingr briot mikiɴ. Þa ſkæcþi jarl af hánom riddara.
Konvngr bar aptr tafl hans oc ſegir at hann ſcyldi aɴat leika. Jarl
reiddiz oc ſcꜷt niðr taflborðino. Stóð upp oc
gecc ibrot. Konvngr mælti Reɴr þv nv ulfr hinn ragi Jarl
ſneri aptr við dyʀin oc mælti. Lengra mundir þu reɴa i
áɴe hælgo ef þv qvømir þvi við. kallaþir þv eigi þa Vlf
hiɴ raga er ec lagða til at hialpa þer er ſviar bǫr·
þo yðr ſem hunda. Gecc jarl þa út oc fór til ſvefnſ.
Litlo ſiðaʀ gecc konvngr at ſofa. Epter vm morgoniɴ
þa er konvngr klæddiz. þa mælti hann við ſcóſvein sinn. Gacþv
ſegir hann til Vlfſ jarls oc drep hann. Sueiɴiɴ gecc oc var abrot vm
hriþ. oc com aptr. Þa mælti konvngr. Draptv jarl hann ſvarar Eigi
drap ec hann þvi at hann var gengiɴ til luciſ kirkio. Maðr
het jvaʀ huíti noʀøɴ at kyni. hann var þa hirð maðr
Knuts konvngs oc herbergiſ maðr hans. Konvngr mælti til jvarſ. Gacþu oc
drep jarl jvaʀ gecc til kirkio oc iɴi i koriɴ. oc lagðe þar
ſuerþi i gognom jarl Fecc þar Vlfr jarl bana. jvaʀ gecc til konvngs
oc hafði ſuerþit bloðuct i hendi. Konvngr ſpurðe Draptu nv
jarl jvaʀ ſvarar Nv drap ec hann. Vel gerþir þv þa qvað hann. Eɴ
epter þa er jarl var drepiɴ léto munkar læſa kirkio.
Þa var þat ſagt konvngi. hann ſendi mann til munka bað þa láta
upp kirkio oc ſyngia tíþir. þeir gerþo ſem konvngr bꜹð. Eɴ er
konvngr com til kirkio. þa ſceytti hann iarþer miclar til kirkio.
sva at þat er herað micit oc hófz ſa ſtaðr micit ſiþan. af
þvi hafa þær iarþir þar til legit ſiþan. Knutr konvngr reið ſiðan
t til ſcipa sinna oc var þar lengi vm hꜹſtið með allmi·
kinn her.
Þa er Olafr konvngr oc Ǫnundr konvngr
fra olafi konvngi oc ſvivm.
ſpurþi at Knutr konvngr hafðe haldit til eyrar ſundz
oc hann la þar með her ſiɴ. þa átto þeir konvngar husþing. Ta·
laðe Olafr konvngr oc ſegir at þetta hafðe farit at geto hans at Knutr
konvngr hafðe eigi lengi verit i áɴe helgo. Vætti ec nv
at fleira ſkal fara epter geto minni vm viðrſcipti vár

Hefer hann nv líꞇit fiolmenne hia þvi ſem hann hafði i ſumar. Eɴ
hann mvn miɴa hafa ſiðaʀ þvi at eigi er þeim oleiðara
eɴ oꜱ at liɢia úti a ſcipom i hꜹſt ſiþan. oc mvn oſſ
ſigrſ ꜹðit ef oꜱ ſcorter eigi þrá oc tilrǫþi. Hefir ſva
farit i ſvmar at ver hǫfum haft lið miɴa. eɴ þeir
hafa látit fyr oꜱ bæði menn oc fé. Þa toco ſuíar at ꞇa·
la. ſegia at þat var ecki ráð at biða þar vetrar oc frøra .
þótt norð menn eɢi þess. vita þeir ogørla hver iſlꜹg kv·
ɴo her at verða oc frys haf alt optliga a vetrom. Viliom
ver fara heim oc vera her ecki lengr. Gorðo þa ſviar kuʀ
miciɴ oc mælti hveʀ i orða ſtað aɴarſ. Var þat af raðit
at Ǫnundr konvngr ferr þa ibrot með allt ſitt lið. eɴ Olafr konvngr var
þa eɴ eptir.
fra aɢli oc Tofa
Eɴ er Olafr konvngr la þar.
þa atti hann opt tal oc raða gerð við lið ſitt. Þat var
eina nott at þeir átto vǫrð at halda af konvngſ ſcipi
Egill hallzſonr oc ſa maðr er het Tófi valgꜹtz ſonr hann var
kyniaðr af veſtra gꜹtlandi. ættſtóʀ maðr. Eɴ er þeir
ſáto a verðinom. þa heyrðo þeir grat oc veínan þar til er
ſat i bǫndom hernvmit lið. Var þat bvɴdit vm nætr á
landi vppi. Tófi ſegir at honom þótti illt at heyra a gꜹ·
lan þeira oc bað Egil at þeir føri til at leyſa fólcit oc láta
brot lꜹpa. Þeir gerþo þetta ſama ráð. foro til oc ſcáro bǫɴ·
din oc leypto abrot folci þvi ǫllo oc varþ þat verc all ovin·
ſælt. Konvngr var oc sva reiðr at þeim helt við váða ſiálfan.
Oc ſiþan er Egill var ſiúcr þa var þat lengi at konvngr vildi eigi coma
at sia hann at marger menn baðo hann. Jþraðiz Egill þa mioc
er hann hafði sva gert at konvngi þotti illa oc bað af ser reiðe.
Veitti konvngr honom þat vm ſiþer. Olafr konvngr lagði hendr sinar ifer ſiðo Egils
þar er verkriɴ lá vnder oc ſꜹng bǫner sinar. Eɴ iafn ſciótt
tóc or verc allan. Epter þat batnaði agli. Eɴ Tófi
com ser ſiþan i ſætt. Sva er ſagt at hann ſcyldi þat til viɴa at coma
a fund Olafs konvngs feðr sinom. Valgꜹtr var maðr hundheiðiɴ
oc fecc hann criſtni af orðvm konvngs oc aɴdaðiz þegar er hann var
ſcirðr.
ſvic rǫði við Olaf konvng
Eɴ er Olafr konvngr atti tal við lið
ſitt. þa leitaðe hann raða við hofþingia. hvert þeir ſcyldo
vpp taca. Eɴ þat com lítt aſamt með monnom. kallaðe þat aɴaʀ oráð
er ꜹðrom þotti vænlict. oc válcaðo þeir mioc lengi ra·
þin fyr ser. Nioſnar menn Knuts konvngs voro iafnan i her þeira. oc comv ser
i tal við marga menn. oc hǫfðo þeir fram féboð oc vinátto·
mál af hendi knuts konvngs. eɴ þar léto marger epter leiðaz.
oc ſelldo þar til trv ſina at þeir ſcyldo geraz menn knuts konvngs oc
halda lanði honom til handa ef hann qvømi i noreg. Vrðovapna fiardar oc komu til hofſ þar bio biarni þorſteinſ ſonar hinſ huita avluiſ ſonar eyuallz ſonar auxna þoriſ ſonar modir biarna var halla lytingſ dottir modir brodd helga var
aſuor dottir þoriſ grauz atla ſonar þoriſ þidranda. biarni broddhelga ſon atti rannueygu þorgeirſ dottur eirikſ ſonar i gud daulum geirmundar ſonar hroalldz ſonar eiríkſ ſonar aurþig ſkeggia biarni tok vid
flosa baþum haundum flosi baud biarna fe til lidueizlu biarni melti aldri hefi ek ſellt kall·
menzku mina uid femutu ne lidueizlu en nu er þu þarpt lidſ mun ek gera þer um uinu·
eitt oc riþa til þingſ med þer oc veita þer ſem munda brodur minum þa ſnyr þu aullum
vanda a mer. ſegir flosi en þo uar ſlikſ at þer uan ſiþan for flosi til kroſſa uikr þorkell geitiſ ſon var vin hanſ mikill flosi ſagdi honum erindi ſitt þorkell quedr þat ſkyllt vera at hann ueitti honum allt ſlikt
ſem veri til fęrr oc ſkiliaz eigi uid hanſ mal þorkell gaf flosa godar ⸡godar⸠ giafir at ſkilnaði þadan
for flosi nordr til uapna fiardar oc up i flioz dals herat oc giſti at holmſteinſ spak bauduarſ ſonar oc ſagdi at allir hefdi uel undir ſtadit hanſ naudsyn oc ęrindi nema ſaurli brodir
hanſ holmſteinn quad þat til þeſſ bera at hann uar engi of ſtopa madr holmſteinn gaf flosa goþar giafir at ſk·
ilnadi flosi for þadan vp i flioz dal oc þaþan ſudr a fiall vm auxar hraun oc ofan ſuiþin horna dal oc ut med alpta firdi fyrir auſtan oc lauk eigi fyrr en hann kom til þuattar til
⸡þuatt ar⸠ hallz magſ ſinſ þar var flosi halfan manud oc menn hanſ oc huilldu ſik. flosi ſpurdi
hall huat hann legdi nu til radſ med honum huerſu ſkylldi med fara oc breyta haugum ſínum
hallr melti þat ræd ek þer at þu bidir heima vid bú þítt oc ſigfuss ſynir. en þeir ſendi menn til at
ſkipa til bua ſinna en þer farit heim at ſinni en þa er þer ridit til þingſ ridit allir ſaman
oc dreifit ecki flocki ydrum fari ſugfussſynir at finna konur ſinnar ek mun oc riþa til þingſ
oc liotr ſon minn med alla þingmenn okra oc ueita þer lid ſlíkt ſem ek ma mer vid koma
flosi þackadi honum en hallr gaf honum godar giafir at ſkilnaþi flosi for þa fra þuátt a
oc er ecki getiþ um ferd hanſ fyrr en hann kom heim til ſvína fellz er hann þa heima
þat er eptir var uetrarinſ oc ſumarit allt til þingſ framan .
Þorhallr asgrímsſon oc kari ſolmundar ſon riþa einn dag til moſfellz at finna Gizur huita
hann toc uid þeim badum hondum oc voru þeir þar langa hrid þad var einhueriu ſinni þa er
þeir gizur tauluþu um brennu nialſ at gizur quad vera allmicla giptu er kari hafdi brott ko·
miz þa vard kara visa a munni Hialm ſkaſſa for hueſſir herdi meidſ af reiþi vt af
elmiſ ſueita ofuſ nialſ huſa þar er elld gunnar jnni oddrunnar þar brunnu menn ne·
mi mal ſem ek inni min harmſakir tína þa melti gizur huiti uarkunn er at þer ſe minnj·
ſamt oc ſkulu ver nu ecki vm tala fleira at ſinni kari ſvaradi at hann ętladi heim at riþa
Gizur ſegir ek mun nu gera mer dęllt vid þik vm raþa giorð þu ſkalt eigi heim riþa en þo

ſkaltu i brott riþa oc auſtur undir eyia fioll at finna þorgeir ſkorar geir oc þorleif krak
þeir ſkulu rida auſtan med þer þui at þeir eru aþiliar malſinſ med honum ſkal rida þorgrimr hinn mic·
li brodir þeira þer ſkulut riþa til mardar valgardſ ſonar ſkaltu ſegia honum ord min til at hann taki uid uigſ·
malinv eptir helga nialſ ſon á hond flosa en ef hann melir nockuru ordi j moti þeſſu þa ſkaltu gera
þik ſem reiþaſtan oc lat ſem þu munir hafa auxi j hofdi honum þu ſkalt ok ſegia j an·
nan ſtad reiþi mina ef hann uill eigi lata at þeſſu uel komaz þar med ſkaltu ſegia at ek mun lata
ſękia þorkotlu dottur mina oc færa heim til min en þat mun hann eigi þola þui at hann ann henni ſem au·
gunum j hofdi ser. kari þackadi honum ſina radagerd. ecki talar kari um lidueizlu vid
þui at ętlaþi at eigi mundi þurfa. kari reid þadan auſtur yfir markar fliot oc sua til flioz hlidar oc sua til ſelia landz mula þeir riþa nu auſtur i hollt þorgeir toc vid þeim med hinnj
meſtu blidu hann ſagdi þeim vm ferd flosa oc huerſv mikit liþ hann hafdi þegit j auſtfiordum
kari ſagdi at þat uar uarkunn at hann będi lidſ sua morgu ſem hann mundi suara eiga þorgeir melti
þui betr er þeim ferr allt ⸠betr⸡ verr. kari ſagdi þorgeiri tillaugur Gizurar ſiþan riþv þeir auſtr
a rangar uollu til mardar valgardſ ſonar hann toc uel vid þeim. kari ſagdi honum ordſending Gizurar magſ
hanſ var helldr erfidr oc quad meira at sekia flosa en x adra. kari melti jafnt ferr þer þetta sva ſem hann ętladi þui at þer eru allir hlutir illa gefnir þui at þu ert będi hręddr oc huglauſſ en·
da ſkal þat a bak koma ſem þer er makligt at ſkal fara heim til fodur ſinſ
hon bioz þegar oc quez þeſſ fyrir laungv buin at ſkildi med þeim merdi mordr ſkipti þa ſki·
ott ſkapi ſinu oc ordum oc bad af ser reiþi oc tok þegar vid malinu kari melti
þa nv hefir þu tekid uid malinv oc ſęk nu ohręddr þui at lif ⸠m⸡ þitt liggr vid mordr
quaz allan hug mundu a leggia at gera þetta uel oc drengiliga eptir þat ſtepndi mordr til
ſin ix buum þeir voru allir uettfangſ buar mordr tok þa i hond þorgeiri oc nefndi
v uatta j þat uetti at þorgeir þoriſ ſon ſelr m uigſok a hond flosa þordar ſyni at ſekia
vm uig helga Nialſ ſonar med ſoknar gognum aullum þeim er ſaukinni eigu at fylgia ſe·
lr þu mer ſauk þeſſa at ſekia oc at ſęttaz a sva allra gagna at niota ſem ek ſe
rettr aþili ſelr þu med laugum en ek tek med laugum j annat ſinni nefdi mordr v·
atta j þat uętti at ek lyſi laugmelltu frumhlaupi a hendr flosa er hann ueitti helga
Nialſ ſyni helundar ſari eða holundar eða mergundar þui er at ben giordiz en helgi feck
af. lyſi ek fyrir buum oc nefndi þa alla lyſı ek laug lyſing. lyſi ek hand·
ſelldri ſauk þorgeirſ þoriſ ſonar þa nefndi mordr ser enn uatta j þat uętti at ek qued uetfangſ·
bua þa alla ix oc nefndi þa alla a nafn til alþingiſ reiþar oc bua kuidar
at bera uitni þar huart flosi hliop laugmelltu frum hlaupi til helga Nialſ ſonar a

vetfangi er flosi þordar ſon ueitti helga nialſ ſyni helundar ſar eda holundar eda mergundar þui er at ben ger·
diz en helgi feck bana af kueþ ek ydr orda þeira allra ⸌er⸍ ydr ſkyllda log til vm at
bera oc ek uil ydr at domi beitt hafa oc þeſſu mali a at fylgia qued ek ydr laug·
kuaud sua at þer heyrit a ſialfir kued ek ydr um hand ſellt mal þorgeirſ þoriſ ſonar þa melti
Mordr nu er her mal til buit ſem þer baþut uil ek bidia þorgeir at þu ridr til mín þa
er þu riþur til þingſ oc forum þa med baþa ſaman flockana oc holldum ockr ſem
baſtz ſaman þui at flockr minn ſkal þegar buinn til aunduerþſ þingſ oc ſkal ec i aullun
lutum trurr vera þeir toku þui aullu uel oc var þetta nu bundit ſuardogum at engi ſk·
illdi vid annan ſkiliaz fyrr en kari uilldi huerr þeira ſkilldi leggia ſitt lif vid ann·
arſ lif ſziþan ſkilldu þeir med uinattu oc meltu mot med ser a þingi. reiþ þa þorgeirr
auſtur aptr en kari reiþ auſtr yfir ar oc þar til er hann kom i tungu til aſgrímſ ellidagrimſ ſonar hann tok vid
honum ageta uel kari ſagdi aſgrimi allan mala tilbunat oc raþa gerd Gizurar ſlikſ var mer at honum
van ſegir aſgrimr at honum mundi uel fara enda hefir hann þat nu ſynt aſgrimr melti huat ſpurþu auſtan
fra flosa kari ſvarar for allt auſtur j vapna fiord oc hafa naliga allir hofdingiar
heitid honum lidueizlu oc alþingiſ reid. þeir uenta ser oc lidſ af reykdelum oc lioſ·
uetningum oc eyfðingum þeir tauludu þar mart vm Líþa nu ſtundir framan til
alþingiſ þorhallr aſgrimſ ſon toc fotar mein sva mikit at fotrinn fyrir ofan okla var sva digr
oc þrutinn ſem konu lęr oc matti hann eigi ganga nema vid ſtaf hann var mikill madr vexti oc
ramr at afli dokkr a har oc ſkinzlit uel ord ſtilltr oc þo bradſkapadr hann var hinn
þridi meſtr laga madr a jſlandi nu kemr at þui er menn ſkilldu fara til þingſ aſgrimr melti til
kara þu ſkalt riþa til aunduerþſ þingſ oc tiallda budir uarar oc med þer þorhallr ſon minn
þui at þu munt hogligazſt oc bezſt med hann fara þui at hann er en ver munum hanſ meſt
þurfa a þeſſu þingi med ydr ſkulu oc riþa xx menn adrir eptir þat uar buin ferd þeira oc riþv
þeir ſiþan til þingſ auſtan oc tiollduþu budir oc biugguz uel um 3. Vm reid flosa ok hanſ manna
Flosi reiþ auſtan oc þeir tiu tigir manna er at brennv haufdu verid med honum þeir ri·
du þar til er þeir komu til fliozhlidar ſkipudu þeir þa til bua ſína ſigfuſſſynir oc duold·
vz þar um daginn en um kuelldid riþu þeir ueſtr yfir þiorſa oc ſuafu þar um notti·
na en vm morgininn ſnemma toku þeir heſta ſina oc riþu fram a leid flosi melti til manna ſinna
nv munv ver j tungu til aſgrimſ ellida ſonar oc troða jllsakir uiþ hann þeir kuadu þat uel vera þeir
riþu nu þar til attu ſkammt til tungu aſgrimr ſtod uti oc menn med honum þeir ſau f·
lockinn heiman menn aſgrimſ meltu þar mun vera þorgeir ſkorar geir aſgrimr melti eigi helldr etla ek þat
þeſſir menn fara med oc gani en frendr Nialſ ſlikir ſem þorgeir er munv eigi hlęia fyrr en

nackuat er hefnt brennunnar oc mun ek geta annarſ til oc kan vera at ydr
þicki þat olicligt þat er etlan min at vera muni flosi oc brennu menn med honum oc menn ęt·
la at troþa illſakir vid oſſ skulu ver nu ganga jnn allir þeir giordu nu sva aſgrimr let ſopa
huſ oc tiallda oc ſetia bord oc bera mat a hann let ſetia forſęti med endi·
laungum beckium vm alla ſtofu flosi reid j tunid oc baþ menn ſtiga af heſtvm oc
ganga jnn. þeir giordu sva. flosi kom i ſtofu en aſgrimr ſat a palli flosi leit a beckina oc
ſa at allt var reidu buit þat er menn þurptu at hafa. aſgrimr kuaddi þa ecki en melti
til flosa þui eru bord ſett at heimull er matr þeim er hafa þurfu flosi ſte undir borþ
oc allir hanſ menn en laugdu uapn ſin up at þili þeir ſatu a forſetum er eigi mattu
vp ſitia j beckium en iiij menn ſtauþu med uapnum fyrir framan þar er flosi ſat medan
þeir motuduz aſgrimr þagdi um matmalit oc var sua rauþr ſem blod a at ſia
en er þeir voru mettir baru konur af borþum ſumar baru handlaugar flosi for at
aungu odara en hann veri heima bolaux la i pallzhorninv aſgrimr þreif hana tueim h·
aundum oc hliop up a pallzſtockinn oc hio til hofudſ flosa glumr hilldiſ ſon
gat ſed til redit oc hliop up þegar oc gat tekit auxina fyrir framan hendr aſgrimi
oc ſnori þegar egginni at honum þui at glumr var ramr at afli þa hlupu up miclu
fleiri menn oc uilldu rada a aſgrim en flosi quad aungann mann ſkylldu aſgrimi mein gera
þui at ver hofum gert honum ofraun en hann giordi ſlikt at ſem hann atti oc ſyndi þat at hann
var ofrhugi flosi melti til aſgrimſ her munv ver nu ſkiliaz oc finnaz þingi oc taka þar til oſpilltra
mala mun vera ſegir aſgrimr oc munda ek þat uilia um þat er þingi er lokit at þer ferit legra flosi
ſvaradi þa aungu gengv þeir þa ut oc til heſta oc ridu brott þeir riþu þar til er þeir komu
til laugar uaz oc voru þar um nottina en um morgininn riþu þeir fram a beiti vollv oc adv
þar þa ridu þar at þeim flockar miclir var þar hallr af ſiþu oc allir auſtfirdingar flosi fagnaþi
þeim alluel oc ſagdi þeim fra ferdum ſinum oc uidrſkiptum þeira aſgrimſ margir lofudu oc kuadu ſlikt dren·
giliga gort vera þa melti hallr þetta liz mer audru uiſu en ydr þui at þetta þicki mer uuiturlikt bragd
mundu þeir þo muna harma ſina þott þeir veri eigi af nyiu a mintir en þeim er alluant um
er sva leita annarra þungliga fanz þat a halli at honum þotti þetta ofgiort þeir ridu þadan allir
ſamt undz þeir komu a uollu hina efri oc fylktv þar lidi ſinu oc ridv ſiþan a þing ofan flosi
hafdi latid tiallda byrgiſ bud adr reiþ til þingſ en auſtfirdingar riþu til buda ſinna 4.
Þorgeirr ſkorar geir reid auſtan med miclu þar voru med honum þorleifr
krakr oc þorgrimr hinn micli þeir ridu þar til er þeir riþu til mardar valgardſ ſonar þar til þeſſ er hann var
buinn mordr hafı ſafnat huerium manni er vapn ferr var oc fundu þeir þat hinn oruggazſtioc ef þetta er profat a þingi. oc þui ſe uið barid at þu hafir
huarki ſǽkia þina ſok ne annarra þa mun ek ſuara þui mali oc ſegia at ek helga-·
ða þik a þingſkala þingi at þu ſkyldir bæði mega ſækia þitt mál oc annarra,
oc mun ſuarad uerda málinv. þu ſkallt at finna tyrfing i beria neſi oc ſkal hann ſelıa þer
ſavk i hond a onund í trolla ſkogi er mál a eptir egil ſinn reið þa Gunnarr
heim Nockurum nottum ſiðar ridu þeir Gunnarr oc nialſ ſynir þangat til ſem likin voru oc
grófu þa upp alla Gunnarr ſtefndi þeim til ohelgi fyrir at for oc fior ráð oc for heim ⸠ſið-⸡
aptir þat. 2. þetta hauſt eð ſama kom út ualgardr enn grái oc for heim til hofſ. þorgeirr for
at finna þa morð oc ualgarð at ſegia þeim huer firn í uoro at Gunnarr hafdi ohel-·
gat þa alla er hann hefir uegit. ualgardr kuað þetta mundu uera rád nialſ, oc eigi
oll upp komin. þorgeirr bað þa lið ueizlo en þeir foru lengi undan oc mælto til fe mi-·
kit oc at lyktum uar þat i ráda giorðum at mordr ſkylldi bidia dottur gizurar huíta
oc ſkylldi þorgeirr þegar riða uestr um ár með þeim annan dag ridu þeir heiman
xv. ſaman oc komu til moſfellſ var þeim þar uel fagnað. Veckia þeir til uið gizur vm-
bónorð lykr ſua at rádin ſkylldu takaz oc ſkylldi boð uera a halfſ mánaðar
fresti at moſfelli riðu þeir heim oc budu monnum oc foru ſidan til boðſinſ for þat
uel fram for þorkatla heim með merði oc uar fyrir bui. En valgardr for utan um ſumarið. mordr eg-·
giar þorgeir á málatilbúnað uið Gunnar, þorgeirr for at finna onund oc biðr hann bua til víga·
mal eptir brodur ſinn oc ſynir hanſ. onundr kuaz þeſſ albuinn. fara þeir þa oc lýſa uígunum
oc kuedia .ix. uettfangſ bua. þeſſi málatilbunaðr frettiz til hlídar enda,
ridr Gunnarr þa at finna Nial oc ſegir honum oc ſpurði þa huat hann uilldi at láta gera
Nu ſkalltu ſegir Niall ſtefna uett fangſ buum þínum oc ná buum oc nefna uátta oc kió-·
ſa kol til ueganda at uigi hiartar brodur þinſ þat er rétt ſidan ſkalltu lysa uígi
á hond kol þótt hann ſé daudr þa ſkallttu nefna þer uátta oc kuedia bua alþingiſ-·
reídar oc bera um þat huart þeir væri i atſokn þa er hiortr var ueginn Gunnarr ferr
nu ſua með ollum ſtefnum ſem Niall hefir gefit rað til fara nu oll þeſſi mal til alþingiſ Gunnarr
ridr nu til þingſ oc ſynir Nialſ oc ſigfúſſſynir Gunnarr havdi ſennt ueſtr ord mágum
ſinum at þeir kiæmi til þingſ oc fiolmenti miok. mordr reið til þingſ oc runol-·
fr ór dal oc þeir undan þrihyrningi onundr or trolla ſkógi oc fiolmentu miok
huarirtueggio 3.
Þa er menn kuomu til þingſ
uar monnum ecki iafn tidr æðtt ſem mal þeſſi en miklu. þeir voru iafnan í einum
flocki Gunnarr oc Nialſ ſynir oc ſigfuſſ ſynir oc gengu þeir ſua ſnuðigt hia monnum at þeir ur·
du at giǽta ſin ef þeir felli eigi fyrir þeim Gunnarr geck til motz uið maga ſína fog·
nuðu þeir oláfr honum uel þeir Gunnar vm fundinn. Oláfr mælti er um uert
huerſu

hann beiddi ⸡hann beiddi⸠ þa lidueízlo. þeir kuadu þat ſkylldt uera fara nv
mál huartueggi i dom. flytia nu huarir mal. Mordr bad þann mann eigi ⸌⸍ ⸌⁄⁄⁄ mal⸍ hafa fram
er aðr hafði til ohelgi vnnið uið þorgeir, Niall mælti. þar uartu uið mordr vm hauſtið á þingſkala ·
þingi at ek fridhelgada Gunnar til allra logligra mala rett er þetta ſegir mordr. En
hui ſætti þat at Gunnarr lyſti uígi hiartar a hendr kol þar ſem auſtmaðrinn vá hann, rett
var þat ſegir Niall þar ſem hann kauſ hann til ueganda fyrir váttum. rett er þetta ſegir mordr. En fyrir huat
ſtefndi Gunnarr þeim ollum til ohelgi. eigi þarftu at þeſſu att ſpyria ſegir Niall þar ſem þeir fóro allir
til auerka. eigi kom þat fram uið Gunnar ſegir Morðr Niall mælti, brædr gunnarſ voru þeir kolſkeggr oc hiortr
oc hafdi annarr bana en annarr uar ſǽrdr. log hafið þer at ſegir morðr þott hart ſe
undir at bua þa mælti hiallti or þioarſárdal. Ecki hefi ec hlutaz til mala yðar-·
ra. en nu uil ek uita huat þu uillt giora fyrir min orð. Gunnarr mælti huerſ bei-·
diz þu um. þeſſ ſegir hiallti at þu leggir malin oll til iafnadar oc dǽmi goðir menn Gunnarr
mælti. þa ſkalltu alldregi uera i móti mer uið hueria menn ſem þu átt um. þui uil ek
heita þer ſegir hann kom þa ſua at þeir ſættuz allir oc ueittu huarir odrum trygðir fyrir áuerka
þorgeirſ kom legordſ ſokin, En ſkogar hogg fyrir auerka ſtarkaðar, En brædr þorgeirſ voro
bættir hálfum bótum. En halfar fellu niðr fyrir til for iafnt ſkylldi uera víg
egilſ oc ſok tyrfingſ. fyrir víg hiartar ſkylldi koma uíg kolſ oc auſtmannzinſ,
adrir voru bættir hálfum bótum Niall uar i giord þeſſi hann atti mikit fe at ſtarkaði
undir þri hyrningi oc gaf hann allt Gunnar þetta til giallda. Gunnar gaf giafir mor-·
gum hofdingium þeim er honum hofdu lið veítt. oc hafdi hann ena meſtu ſǽmd
or málum þeſſumm oc urðu allir a þat ſattir at engi uæri hanſ iafningi i ſunn lendinga ·
fıordungi, ridr Gunnarr heim af þingi oc ſitr um kyrrt 5.
Nv er at ſegia fra þorgeiri otkelſſyni. at hann gioriz nv mikill oc ſterkr trulyndr
oc ſlǽgr hann uar uinſǽll af enum bæztu monnum oc aſt ſæll af frændum ſínum
þat uar eitt ſinn at þorgeirr ſtarkaðarſon kom til hofſ at finna frænda ſinn. hann
mælti. illa uni ek uið mala lok uið Gunnar hefi ek keypt at þer lidueizlu uil
ek nu at þu hugſir nockura raðagiorð oc leggiz diúpt. þui at þu ert enn meſti
óuin Gunnarſ ſkal ek oc aúka ſǽmd þína ef þu ſér uel fyrir. ſyniz þat iafnan
ſegir mordr at ek em fégiarn enda mun ſua enn oc er uannt fyrir at ſiá at þu ſer eigi
grið niðingr en þu komir þó þinu mali fram en þat er mer ſagt at kolſkeggr ǽtli at
hafa mál fram, oc ripta fiordung i moeiðarhuali er foður þínum uar golldit
i ſonar bætr hefir hann tekið þetta mál af modur ſinni. hann hefir oc tekið ſad land
af þorgeiri otkelſ ſyni oc ſuá ſætt á honum ſkalltu fara at finna þorgeir otkelſſon oc
koma honum með þer oc fara at Gunnari oc þot þid faið eigi þegar drepid hann

at hundi iall oc melsnaddi iall oc hann uard þeſſ uárr at hann hafdi tekið af lifi havarð i þraſ·
uik ſyſlomann ſigurðar iallſ bað arnlíotr iall fara til ſem fyrſt at reka ialla þeſſa or rí-·
ki ſínu dro ſigurdr iall nu ſaman her mikinn 7.
Sidan for hann ſudr með herinn. oc uar kári þar oc Niálſſynir þeir kómv uið kata neſ. iall
átti þeſſi riki i ſkotlandi. róſ oc męrhǽui ſuðr lond oc dalí. ſigurðr iall ſpurði
nu til iarllanna oc ſnyr til mótte uið þa oc heitir þar dungálſ gnípa ſem fundrinn uarð
ſlo þegar i bardaga með þeim. ſkotar hofdu latið fara ſumt liðit lauſt. oc kom þat i opna
ſkiolldu uið iallſmenn oc uar þar mann fall mikit. ſnoru þa nialſſynir i mót þeim oc borðuz
uið þa oc kom þeim a flótta ſnua þeir helgi þa fram hia merki ialls oc beriaz uel, kári ſnyr
þa á móti melſnaðda ialli oc ſkaut ſpíoti i gegnum hann. er hundi iall flyði. þeir ráku flot-·
tann allt til þeſſ þeir ſpurðu at melkolfr dro her ſaman. ſnoru þeir aptr til ſtraumſeyiar
oc ſkiptu þar her fangi. for iall þa til hroſſ eyiar oc gerði þar ueizlu mikla. oc at ueizlo
þeſſi gaf iall kára ſuerð gott oc ſpiót gulrekið en helga gull hring oc ſkickio. grimi
ſkiolld oc ſuerd. eptir þat gerði hann þa hirðmenn ſína grim oc helga oc þackaði uel fram·
gongu goða. uoru þeir með ialli þann uetr. en um ſumarið foru þeir í hernað með kára oc
fengu þeir huer uetna ſígr. þeir borduz uið guðroð konung or maun oc ſigruðu hann oc foru uið þat
aptr oc hofðu fengit fe mikit voru þeir með ialli um uetrinn
Vm uárid beidduz nialſſynir at fara til noregſ iall bað þa fara ſem þeir uilldi oc feck
þeim gott ſkip kári ſagði þeim at hann mundi þetta ſvmar koma til noregſ með ſkatta
hakonar iallſ oc mundi þeir finnaz þar. foru nialſſynir oc lettu eigi fyrr en þeir komu til noregſ
oc kómu til þrándheimſ, 9.
Kolbeinn het maðr oc uar arnliotarſon
þrǽnſkr maðr hann ſigldi þat ſumar til iſlandz er þeir nialſſynir foru utan hann uar þann uetr
i breiðdal en um ſumarið bio hann ſitt i gáuta uík. En er þeir voru búnir rori þar maðr til þeirra
a báti oc for þegar til fundar uið kolbein. kolbeinn ſpurdi þenna mann at nafni. hrappr heiti
ek ſegir hann. huerſ ſon ertu ſegir kolbeinn hrappr ſvarar, ek em ſon avrgum leiða geírolfſſonar gerpiſ. ⸌ huat uilltv mer ſegir kolbeinn. ek uilldi at þu flytttir mik vm haf ſegir hann⸍ kolbeinn mælti ⸌⸍ huer navdsyn er þer á. ek hefi uegið uig ſegir hann. huerr hefir fyrir ordit eða
hverir ero til eptir malſ. hrappr ſvarar Ek hefi uegið ꜹrlyg ꜹrlygſſon hróðgeirſſonar
enſ huíta. en til eptir málſ ero uapnfirdingar. ſa mun uerr hafa er þik flytr
ſegir kolbeinn. hrappr mælti uinr em ek uinar minſ enda gelld ek þat er illa er til mín
gert ſkortir mik eigi fe til at leíga farið. kolbeinn tok uið honum litlu ſiðarr uar byr oc ſig-·
la þeir í haf hrapp þrutu uiſtir í hafi ſettiz hann þa at með þeim er nærſtir voru þeir ſprv-·
ttu upp með illyrdvm oc ſvá kom at þeir reðuz á oc hefir hrappr þegar undir kolbeinn
kom þa til oc lét hrap fara í motuneyti til ſín þeir koma at utan uið agðaneſ.
kolbeinn ſpurdi þa eptir vm ſkip leiguna hrappr ſagði hana uera eptir út á iſlandi kolbeinn
mælti uera muntu fleirum prettottr en mer huert rád ſer þu nu fyrir mer kuad hrapr,

kolbeinn mælti þat ræð ek þer fyrſt at þu uerdir brott heðan ſem ſkiótazt oc þat annat ræð
ek þer at þu ſuik alldri lánardrottinn þinn geck hrapr þa a land upp með uapnum ſínum, oc
hafdi oxi mikla i hendi ſer uafinſkeptv hann kom til gudbrandz dala. ſa het guð·
brandr er þar reð fyr hann uar enn meſti uín hakonar iallſ þeir attu hof badir ſaman oc þui
alldregi upp lokid nema þá er iarl kom. þat uar annat meſt en annad á hoðum þrandr het
ſon guðbrandz en gudrun dodtir. hrapr geck fyrir Gudbrand oc kuaddi hann uel. hann ſpurdi hann
huat manna hann uǽri. hrapr ſagði til ſín oc kuaz uera iſlandzkr oc bidr guðbrand uiðrtokv. hann ſegir
ecki liz mer ſua a þik ſem þv mvnir giæfu maðr uera. Miok er oc logit fra þer ſegir hrapr at
þu uærir godr uidr takna. Guðbrandr mælti her muntu uera uerða. huar uíſar þu mer til
ſetiſ ſegir hrapr. a enn óædra beck ſegir Gudbrandr gagnuart ꜹnduegi mínu. hrapr kunni fra mor·
gu at ſegia. þotti Gvdbrandi fyrſt gaman at honum en þo kom ſua at morgum þotti of·
kerſki oc ſua lauk at hann ſloz a tal uið guðrunu ſua at margir mælto at hann mvndi fifla
hana. en er Gudbrandr vard þeſſ varr taladi hann vm uið hana er hon ę́ttí tal uið hann oc bad hana ecki
mæla uið hann hon het góðu um þat en þo dro til uana. þa ſetti guðbrandr áſuarð uerkſtiora
ſinn at ganga með þeim huert ſem hon for. Einhverio ſinni for hon a hnot ſkóg oc áſvarðr
með henni. hrappr kom þar oc tok i hond henni oc leiddi hana eina ſaman áſuardr for at leita
hennar oc fann þau liggia í runni einvm bæði ſaman hann hlióp at með oxi oc hio til fotar·
inſ honum hrapr kipti undan fætinum. hann þreif upp oxi ſína oc hio áſuard bana hogg
oc i ſundr i honum hrygginn þa mælti Gudrun nv hefir þv þat vnnið er þu mvnt eigi
lengr með foðvr minvm en honum mvn þo annat uerr þickia þat er ek em með barni,
hrapr ſegir eigi ſkal hann þetta af oðrum ſpyria oc ſkal ek ſegia honum huartueggia drepinn mvntv
þa ſegir hon a þat ſkal hætta ſegir hann. ferr hann þa heim. Guðbrandr ſat i onduegi ſínu oc
var mart manna i ſtofunni. hrapr geck fyrir hann oc bar hátt oxina. Guðbrandr mælti.
hui er bloðug ox þín. hrapr ſvarar ek gerda at bakuerk áſuarðar. hefir þu vegid
hann ſegir Gudbrandr, ſua er ſegir hrapr, huat uar til ſaka ſegir Gudbrandr, hann uilldi hoggua af mer
fotinn ſegir hrapr. Guðbrandr mælti huat gerdir þu til. hrapr mælti. ef þer er á þui allmikil
foruitni þa la ek dottur þína. Gudbrandr mælti ſtandi menn upp oc taki hrap oc
ſkal drepa hann. hrapr mælti illa muntu þa gera til mágſ þínſ. hrapr hefir nv fyrir ſer oxi·
na oc kemz v́t oc til ſkógar. Gudbrandr let nu leita hanſ vm ſkóginn oc finnz hann eigi. hrapr
rann á einn huſa bǽ oc uar þar maðr vti oc klavf ſkíð. hann ſpurdi þenna mann at
nafni hann nefndiz tófi. hrapr mælti hui byr þu ſua fiarri oðrum monnum. þui ſegir hann at
ek uil ecki hafa þrong af oðrum monnum. hrapr mælti farimz uið ecki ſua fiarri þvi at ek
ueit at uið erum badir illmenni mvndir þv ecki her kominn nema þu værir v́t·
laga hefi ek drepid verkſtióra Gvdbrandſ, oc mvn ek ſekr giorr oc geri ek þer .ii.
koſti. ſa er annarr at ek ſegi til þín eða ella nioti uið bádir þeſſ ſem herlingi glict þeım er elsc a inɴdia landi. þat reɴ saman af
bloði þes dyrs oc ystiz sem miolc. Eɴ þa er þat er fvll·
vax⸠ta⸡⸌ið⸍. þa ęðiz sva dyrið at þat þolir hvergi nema
reɴ til tres eða stavrs. Eɴ þa stavraz þat sva
lengi við í oviti at þat ravfar a ser qviðiɴ. eɴ foꝛað þat fellr út.
Steiɴ sa er koralus heitir
hann er goðr við avgv. oc avgna myrkva
balsamvm bætir myrk avgvn oc skirir.
reykelsi stoðvar bloðras hvaþan sem reɴ. oc þat linar
savr i enda þarmi eða i oðrum stað lætr eigi vaxa
ef þat er temprað við miolc. oc við lagt. þa er þat læcɴing.
Diascorides segir af grasi þvi er peonia heitir
ec sa svein eiɴ .vííí. vetra gamlan er hafþi þat gras
hengt a hals ser. Eɴ þa barsc sva at of dagiɴ
at þat gras fell af honvm. Eɴ þegar iafn skiot fell sve-
iniɴ niðr oc hafþi brot fall. Eɴ þa var þat aptr
horfit í aɴnat siɴ a hann. oc þa sakaþi sveininɴ ec-

ki meðan hann hafþi þat a ser. Eɴ þa fell af honvm i aɴnat
sinɴ. eɴ iafn skiott fell hann í ena somv sott sem hann haf-
þi fyʀ. Eɴ þa var grasit bvɴdið a hann enɴ. oc bættiz
iafn skiott. Oc samv lvnd for sinɴ ið þriðia. spil-
ltizt er af var. eɴ batnaði er a var bvnɴdit. Sama vit-
ni beʀ Galienvs eɴ spakasti maðr of þat sama gras.
bavrkr af seliv við svʀt vín stappaðr þat tecr af. vortor.
Sva mælti galienvs. miolc sv er riþin er or
seliv bork þa er hon er blomgoð þat birtir eɴ augv oc bætir. miog.
Lavgr af seliv kvistvm oc blomi ef hann er.
drvkkinɴ . hann stoðvar bloðras. oc meinar conum bavrn at geta.
Minta styrkir kvið oc gerir mvnɴ vel þefaþan
[E]ɴ plastr gort af mintv oc sallti . þat er gott við oðs hvnz bit.
Gras þat er heitir elleborum hvitt
blandat við miolc oc temprað við hvnang þat drepr mys
ef eta af þvi. Eɴ af þvi blandat dvst við vatn oc
stoct of hvs . þat drepr flvgvr.

[G]ras þat er ciminvm heitir drvckit með vini þat hreinsar
bit flvgdyra. Eɴ ef þat er blasit i nasravfar mannz þat heptir nefdreyra.
[L]ogr gras þess er celidonia heitir
þat hreinsar oc hvessir syn. oc þvnga voqva í maɴi þurcar þat.
[G]ras þat er rvta heitir þat drepr losta i maɴi
oc hreinsar bit flvgdyra. Sallt oc lín ꝼræ gort
af þvi plastr . þat hreinsar eɴ flvg dyra bit.
eyrsilfr drvkkit . þat gerir bana. þvi at í hvern
lim er þat reɴ þa skefr þat iɴnaɴ. Eɴ ef þat verþr í elld
lagt. þa gerir þat méiɴsaman reyck. þaɴ flyia or·
mar. oc af þeim reyk deyia flvgdyr.
[M]alvrt blandin við vfsa gall oc smvrt of eyro mannz .
þat styrkir þav. oc hrindr fra ohlioð. Eɴ ef þat er lagt í
klæþa avrc þa mvn molr eigi spilla. Oc ef blec
verþr gort af þvi vatni er malvrt er i . þær ritnin-
gar mvnv halldaz þær þora eigi myss skeðia.
[V]ið hosta tak reykellsi þat er mirra heitir oc hallt len-

gi undir tungvrotvm. Eɴ við þat sama tak rot af
grasi þvi er libisticum heitir oc stappa við vín oc drek.
eɴ við þat sama oc sva at hreiɴsa lvngv . tac þat er vex
a viþi .xi. corn. oc .xi. pipar corn. oc .xi. af fenicvlo
mel þat alt i dvst oc blanda við hvnang. oc et af þvisa
hvern dag span fvllan fastandi þessa er opt freistat.
eɴ við hosta gras þat er heitir pipinella blanda við svrt vín oc
gef honvm drecka þa mvn batna.
Gras þat er heitir fenicvlvm stappa þat við vín þat er gott við
bloðrv sott. Eɴ við þat sama þa er þv ferr
sofa. tak rvgbravð oc svið við elld oc et þat sva svi-
ðit með vormv víni.
Við siclan . tak gras þat er salvia heitir oc stappa við svrt vín
oc drec þa mvn letta. Eɴ við þat sama haf ba-
þar heɴdr þinar i vatni vormv. oc drec litið svrt vín.
[T]il skiʀar ravstar . tak pipar oc tyɢ oc haf í mvni
þer lengi oc svelg siþan hrakaɴ niðr. oc spyt vt flA l.mattigr guð ſkapaði i upphaꝼi himín ok ioꝛð ok alla þa
lut er þeim ꝼẏlgía ok ſiðarſt menn tua er ætter eru ꝼra komnar
aꝺam ok euo ok ꝼiolgaðiz þeira kẏnſloð ok ꝺꝛeꝼðiz um hæim
allan. Enn er ꝼram liðu ſtunꝺer þa viaꝼnaðiz mannꝼolkið
voro sumer goðer ok rett trvaꝺer enn micklu ꝼleiri ſneruz þa epter
girnꝺum heímſínſ ok vræktv guðſ boðoꝛð ok ꝼyrir þi ꝺꝛekti
guꝺ heiminum i ſiovar gangi ok ǫllum kẏkvenꝺum heimſinſ nema þeim er í oꝛkínni voro
með noa. Epter noa ꝼloð liꝼðu .viij. menn þeir er heiminn bẏgðu ok komv ꝼra þeim ætter
ok varð enn ſem ꝼẏr at þa er ꝼiolmentiz ok bẏgðiz verollꝺin þa var þat allr ꝼíolði mannꝼol·
kſenſ er elſkaði agirní ꝼiar ok metnaðar en aꝼræktvz guðſ hlẏðní ok sua mikit gerðiz
at þvi at þeir villꝺu æigi neꝼna guð. en huerr munꝺi þa ꝼra ſegia sonum þeira ꝼra guðs
ſtoꝛmerkium sua kom at þeir tẏnꝺu guðs naꝼní ok uiðaz um uerollꝺína ꝼanz æigi ſa maðr er
ꝺæili kẏnni a ſkapara ſinum. en æigi at ſiðꝛ veitti guð þeim iarðlegar gipter ꝼe ok ſælu er
þeiꝛ ſkẏllꝺu við uera i heíminum. miðlaði hann ok ſpektina sua at þeir ſkilꝺv alla iarðlega lu·
ti ok allar græiner þær er ſia matti loptzinſ ok iarðarennar. þat hugſuðu þeir ok un·
ꝺꝛuðuz hui þat munꝺi gegna er ioꝛðin ok ꝺẏrín ok ꝼuglarner hoꝼðu ſaman eðli í
ſumum lutum ok þo ulik at hættí. þat var æitt eðli at ioꝛðin var graꝼen i ham ꝼialltín·
ꝺum ok ſpratt þar vatn upp ok þurꝼtí þar æigi lengra at grava til vaz en i ꝺiupum ꝺǫlum.
sua er ok ꝺẏr ok ꝼuglar at iamlangt er til bloðſ i hoꝼði ok ꝼotum. Onnur natura er ſu iarðar
at a hveriu ꜳri uex a ioꝛðunni graſ ok blom ok a ſama ꜳrí ꝼellr þat allt ok ꝼolnar. sua ok ꝺẏr ok
ꝼuglar at vex hꜳr ok ꝼieðrar ok ꝼellr aꝼ a hveriu áári þat er hin þriðia nattura iarðar
þa er hon er opnuð ok grauín þa grær gras a þeiri mollꝺu er ęꝼzt er a mollꝺunni. Bioꝛg
ok ſteina þyꝺꝺu þeir motí tǫnnum ok beínum kuikenꝺa. aꝼ þeſſu ſkilðv þeir sua at ioꝛðin
væri kvik ok heꝼði liꝼ með nokkurum hætti ok viſſv þeir at hon uar ꝼurðulegha gǫmul
að allꝺar tali ok mattug i eðlí. hon ꝼæꝺꝺi ǫll kẏkvenꝺi ok hon æignaðiz allt þat er
ꝺo ꝼyrir þa ſok gaꝼu þeir henni naꝼn ok tolðu ætt ſina. þat ſama ſpurðu þeir aꝼ gǫm·
lum ꝼrænꝺum ſinum at ſiðan er talín voro moꝛg hunꝺꝛvt vetra. en gangr hímíntungla
ok ſol ok himintungl. en gangr himíntungla var viaꝼn. attv ſum lengra gang en ſum
Af þilikum lutum grunaði þa at nokkur munꝺi vera ſtioꝛnari himíntunglanna ſa er
ſtilla munꝺi gang þeiꝛa at vilia ſinum ſialꝼſ ok munꝺi ſa vera rikr ok mattugr. ok þeſſ
ventu þeiꝛ eꝼ hann reð ꝼyrir hoꝼut ſkepnunum at hann munꝺi ok ꝼẏʀi verit haꝼa enn hímíntunglín. 

Ok þat ſa þeir eꝼ hann ræðꝛ gang himintungla at hann mun raða ſkini ſolar
ok ꝺogg himinſ ok avexti iarðarennar. er þar ꝼẏlger ok ſlikt ſama vinꝺum loꝼzenſ
ok þar með ſtoꝛmi ſiovarens. þat viſſu þeir æigi hvar ʀiki hans var. enn þvi truðu þeiꝛ
at hann reð ollum lutum a ioꝛðu ok i loptí himinſ ok himintunglanna ſiovar ok veðꝛanna.
Enn til þeſſ at hellꝺꝛ mættí ꝼra ſegía eða i minni ꝼeſta þa gaꝼu þeir noꝼn með ſialꝼum ſer
ok heꝼer þeſſi atrunaðꝛ a marga lunꝺ bꝛæẏzt. sua ſem þioðernar ſkiptuz ok tungurnar
greinꝺuz uar eꝼnat þat ſmíðí er meſt heꝼer verit i vollꝺunni. i elli ſinni ſkipter noe hei·
mínum með ſonum ſinum. ætlaði hann cham veſtr hælꝼu enn iapheth noꝛðꝛ haalꝼu.
En sém ſuðꝛ haalꝼu með þeiri parteran ſem ſiðaʀ greiner i þriðiunga ſkipti
heimſinſ. i þann tima ſem ſẏner þeſſara manna voꝛu í verollꝺinni þa ǫꝼlgaðiz þegar
agirni til ꝼiar ok mannmetnaðar aꝼ þui at þa kenꝺuz þær margar lister ſem aðꝛ
hoꝼðu ekkí ꝼunꝺnar verit Ok hoꝼ ſik hverr epter ſinni iþrott Ok ſva langt ꝼærðu
þeir ꝼramm ſinn metnat at þeir aꝼꝼricaní komner aꝼ cham heriuðu i þann luta verall·
ꝺar ſem bẏgði aꝼſpringr ſemſ ꝼrænꝺꝛ þeira ok ſem þeir hoꝼðu þa ẏꝼer unnit þot·
ti þeim ſer æigi nægiaz heímrenn ok ſmiðuðu æinn ſtopul með tigl ok gríot þann er þeir
ætluðu at vínna ſkẏllꝺi til hímínſ a þeim velli er kallaz ſennær ok þa er þetta ſmi·
ði var ſva mikit voꝛðit at þat tok upp oꝛ veðꝛum ok æigi hoꝼðu þeiꝛ at minni ꝼẏ·
ſi til at hallꝺa ꝼramm ſmiðinní ok ſem guð ſer hverſu þeira oꝼſi gæiſar haatt þa
ſier hann at hann verðꝛ með æínſhveriu niðꝛ at ſla. Ok ſa ſami guð ſem allz er voll·
ðugr ok allt þeira verk mattí a æínu auga bꝛagði niðꝛ ſla en þa ſialꝼa lata verða að
ꝺupti. þa villꝺi hann þo hellꝺꝛ með þi eẏða þeiꝛa ꝼyrir ætlan at þeir mætti við kenaz ſinn litil·
leik með þí at æíngi þeira ſkilꝺi hvat annaʀ talaði ok þi viſſi æingi þeira hvat hverr
bauð oðꝛum ok bꝛaut þat annar niðꝛ ſem annar uillꝺi upp reíſa þar til er þeiꝛ ſtriꝺꝺuz
a ſialꝼer ok með þi æẏꝺꝺiz ǫll þeira ꝼyrir ætlan i upp tekinni ſtopul ſmið ok ſa er ꝼremztr
var het zoꝛoaſtres hann hlo ꝼẏʀ en gret er hann kom i verollꝺina enn ꝼoꝛ ſmiðer uoro
ij. ok .lxx. Ok sua margar tungur haꝼa ſiðan ꝺꝛeiꝼz um verollꝺina epter þi ſem
riſarner skiptuz ſiðan til lanꝺa ok þioðerner ꝼiolguðuz. i þeſſum ſama ſtað var gioꝛr
æín hín agiætaztʀ borg ok ꝺꝛegit aꝼ naꝼni ſtopulſinſ ok kolluꝺ babilon ok ſem tung·
na ſkiptið var oꝛðit þa ꝼiolguðuz sua noꝼnin mannanna ok annarra luta. Ok ſia
ſamí zoroaſtres haꝼði moꝛg noꝼn ok þo at hann vnꝺerſtaði at hans oꝼſi væri lægð
aꝼ ſagðꝛi ſmið þa ꝼærði hann ſig þo ꝼramm til verallꝺligſ metnaðar ok let taka ſik
til konungſ ẏꝼer mǫrgum þioðum aſſiriorum. aꝼ honum hoꝼz ſkurðgoða villa ok ſem hann var

blotaðꝛ var hann kallaðꝛ bꜳl. þann kollum ver bel. hann haꝼði ok moꝛg onnur noꝼn
Enn ſem noꝼnín ꝼiǫlguðuz þa tẏnꝺiz með þuí ſanleíkrinn. Ok aꝼ ꝼẏrſtu uillv
þa blotaði hverr maðꝛ epter komanꝺí ſinn ꝼoꝛmeiſtara ꝺẏr eða ꝼugla loptin ok himin·
tvnglín ok ẏmiſliga ꝺauðlega lutí þar til er þeſſi villa gekk um allan heim
ok sua vanꝺlegha tẏnꝺu þeir ſannleiknum at æingi viſſi ſkapara ſinn. utan þeiꝛ æiner
menn ſem toluðu ebreſka tungu þa ſem gekk ꝼyrir ſtǫpul ſmíðina ok þo tẏnꝺu þeiꝛ
æigi likamlegum giptum er þeim voꝛu veittar ok þi ſkilðu þeir alla luti ›iarðligri ſkil·
ningu at þeim var æigi geꝼen anꝺleg ſpekten. Sva ſkilðv þeir at aller luter væri ſmi·
ðaðir aꝼ nokkuru eꝼni. Verollꝺin var gꝛeinꝺ i þriar
halꝼær ꝼra ſuðꝛi veſtr ok inn að míðiarðar ſía. ſa lutr var kallaðꝛ aꝼꝼrika enn
.⸡ hinn ſẏðꝛi lutr þeiꝛar ꝺæillꝺar er hæitr ok bꝛunninn aꝼ
ſolu. annar lutr ꝼra veſtri ok til noꝛðꝛſ ok inn til haꝼſínſ er ſa kallaꝺꝛ europa eða
enea. hinn neẏrði lutr er þar kallꝺꝛ sua at æigi vex gras ok æigi ma bẏggía. Fra noꝛðꝛí
ok um auſtꝛ hꜳlꝼur allr til ſuðꝛſ þat er kallat aſía. i þeim luta verallꝺar er oll
ꝼegrð ok prẏðí ok æign iarðar avaxtar gull ok gímſteinar þar er ok mið verollðín
ok sua ſem þar er ioꝛðin ꝼegri ok betri koſtum en i oðꝛum ſtoðum sua var ok mannꝼolkið
þar meſt tignat aꝼ ǫllum ⸠⸡ giptum ſpekinni ok aꝼlínu ꝼegrðinni ok allre kunnoſ·
tu. Nær miðꝛi verollꝺinni var goꝛt þat huſ ok herbergi er agiætaz heꝼer
goꝛt verið er kolloð var troía þar ſem ver kollum tẏrklanꝺ. þeſſi ſtaðꝛ var mic·
klu meiri gioꝛr enn aðꝛer ok með meíra hagleik a marga lunꝺ með koſtnaði ok ꝼǫn·
gum er þar voro þar voro .xii. konungꝺomar ok æinn ẏꝼerkonungr ok lagu moꝛg þioðlonꝺ til hverſ
konungꝺomſ. þar voro i borginni .xii. hoꝼut tungur. þesser hoꝼðingiar haꝼa verið um·
ꝼram alla menn þa er verið haꝼa i verollꝺu um alla mannꝺomlega luti. Leikr þat
ſiz a tvímæli huerr ꝼræði maðr ſem ꝼra þeim heꝼer ſagt ok aꝼ þvi at aller ꝼoꝛ menn noꝛðꝛ·
halꝼunnar telia þangat ſinar ætter ok ſetía þa i guða tǫlu alla ſem ꝼormenn voro ſtaðarenſ
einkannlega sua ſem ſialꝼan priamum ſetia þeir ꝼyrir uoꝺen. ma þat æigi unꝺarligt kalla þviat
priamus var kominn aꝼ ſaturno þeim ſem noꝛðꝛhalꝼan truðí langan tíma ſialꝼan guð
verit haꝼa. þeſſi ſaturnus vox upp i æẏ þeiri i grikklanꝺz haꝼi er krit. heiter hann var meiri Ok
ſterkari ꝼriðarí enn aðꝛer menn sua bar vitrleikr hans aꝼ ollum monnum ſem aðꝛar naturu gíaꝼer
hann ꝼann ok margar liſter þær ſem aðꝛ hoꝼðu æigi ꝼunꝺnar verit. hann var ok ⸌sua⸍ mikill a þa iðꝛott
er phítonſanꝺa liſt heiter. at hann uiſſi ꝼẏrer uoꝛðna lutí. hann ꝼann ok rauða þann i ioꝛðu
er hann bleſ aꝼ gull ok aꝼ þeſſhꜳttar lutum varð hann ſkiott ríkr. hann ſagði Ok ꝼẏrer arꝼerð

ok marga aðꝛa læẏnꝺa lutí ok aꝼ ſliku ok moꝛgu oðꝛu tokv þeir hann til hoꝼðingia yꝼer
æẏna ok ſem hann haꝼði litla hrið henni ſtẏrt þa var þar ſkiott nog allra hanꝺa ꜳr·
giæzka þar gekk ok æíngí penningr nema gull penningꝛ sua var þat nogt ok þo að hall·
æri værí i ǫðꝛum lǫnꝺum þa kom þar allꝺꝛi uaran mattí aꝼ þi þangat ſækia alla
þa lutí ſem þeir þurꝼtu at haꝼa ok aꝼ þeſſu ok moꝛgu ǫðrv uſẏnilegu krapta lani
er hann haꝼði truðu þeir hann guð vera ok aꝼ þeſſu hoꝼz ǫnnur villa millum kritar manna
ok maceꝺoniorum sua ſem hín ꝼẏrí meðal aſſiriorum ok challꝺeíſ. aꝼ zoꝛoaſtre. Ok
er ſaturnus ꝼinnr hverſu mikinn ſtẏrk ꝼolkit þikkiz aꝼ honum haꝼa þa kallaz hann guð
vera ok ſegiz ſtioꝛnarí himinſ ok iarðar ok allra luta.
Einn tima ꝼoꝛ hann ſkipi til grikklanꝺz þviat þar var konungſ ꝺotter ſu er hann haꝼði
hugh a. hann ꝼekk með því nꜳð henni at æinn ꝺagh ſem hon var utí meðꝛ þio·
noſtu konum ſinum þa bra hann a ſik liki graðungſ æínſ ok la ꝼyrir henni i ſkoginum ok ſua
ꝼagr at gullz litr var a hveriu hꜳri ok ſem konungſꝺotter ſier þa klappaꝺi hon um gra·
narnar hann ſprettr upp ok bꝛa aꝼ ser graðungſ likí ok tok hana i ꝼang ſier ok bar hana til
ſkipſ ok ꝼlẏtr hæím i krít. at þeſſu ꝼinnr Juna kona hans. hann bra henni i kuigu likí Ok
ſenꝺí hana auſtr i elꝼar kviſler ok let hennar gæẏma þræl þann er arguluſ het. þar var
hon .xii manaðí aðꝛ hann ſkipaði aptr. marga lutí gioꝛði hann þeſſum lika eða unꝺarligri.
Hann ꜳttí þria ſẏní. het æinn iupiter. annaʀ neptunus. þriði plutus. þeir voro aller atgerꝼiſ·
mennn hiner meſtu ok var iupiter langt ꝼyrir þeim. hann var ſtriðſ maðꝛ ok vann moꝛg konunga ʀiki
hann var ok liſtugꝛ ſem ꝼaðer hans ok bra a ſik ymiſſa ꝺẏra liki ok með þvi kom hann moꝛgu
ꝼramm þvi ſem mannꝺomínum er umoguligt at gioꝛa ok aꝼ ſliku ok oðꝛu hræꝺꝺuz hann
allar þioðer. þvi er iupiter ſettr ꝼyrir þoꝛ sua ſem allar uvetter hræꝺꝺuz hann.
Saturnus lett upp gioꝛa i krítt tvær borger ok .lxx. ok ſem hann þikkiz ꝼullkominn i
rikí ſinu þa ſkipter hann þi með ſonum ſinum ſem hann ſetti ſik ꝼyrir guð ok ſkipaði hann iu·
piter himinʀiki enn neptuno iarðriki en pluto helviti ok þotti honum ſa lutr okioꝛliga·
ztr ok þi gaꝼ hann honum hunꝺ ſinn þann er hann kallaðí ſerberum til þeſſ at gæẏma helvi·
tíſ. þenna ſerberum ſegia grikker erkulum haꝼa ꝺꝛegit oꝛ helvití ok a iarðriki ok þo
at ſaturnus heꝼðí ſkipt Jupiter himinrikí þa girntiz hann æigi at ſiðꝛ at eignaz iarð·
rikí ok heriar nu upp a ʀiki ꝼoður ſínſ ok sua ſegiz at hann letí taka hann ok gellꝺa ok ꝼẏrer
ſlik ſtoꝛverki ſeger hann ſik guð vera ok þat ſegia maceꝺoníj at hann letí taka ſkopin ok kaſta
ut a ſioenn ok þvi truðu þeir langa æꝼí at þar aꝼ heꝼðí voꝛðit kona þa kolluðu
þeir venerem. ok þvi er venus alla æꝼí ſiðan kolluð aſtar gẏðia ok ſettu hana i guða

tolu at þeir truðu at hon mætti þiða allra manna hioꝛtu til ꜳſtar karla ok kven·
na Sem ſaturnus var gellꝺꝛ aꝼ iupiter ſẏní ſínum þa ꝼlẏ hann auſtan oꝛ krít ok hingat
i italia þa bẏgðu þa þeſſ hꜳttar þioðer ſem ekkí erꝼiðaðu ok liꝼðu við akarn ok við
groſ ok lagu i hellum eða iarðholum ok ſem ſaturnus kom þar þa ſkiptí hann noꝼnum ok kalla·
ði ſik nioꝛð ſaker þeſſ at hann hugði at iupiter ſon hans munꝺi þa ſiðꝛ ꝼretta hann upp.
hann kenꝺi þar ꝼẏrſtr manna at plægia ok planta víngarða þar var goð ioꝛð ok hra
ok gioꝛðiz þar ſkiott aar mikit toku þeir hann til hoꝼðingia ok sua æignaðiz hann ǫll þeſſ·
hættar ʀiki ok let gioꝛa þar margar borger. Jupiter ſon hans ꜳttí marga ſẏni. þa ſem ætter
eru ꝼra komnar. hans ſon var ꝺarꝺanus. hans ſon heríkon. hans ſon lameꝺon ꝼaðer
priamí hoꝼut konungſ. Priamus ꜳttí marga ſẏní. Einn aꝼ þeim var ektoꝛ er agiætaztr he·
ꝼer verit allra manna i verollꝺu at aꝼli ok vextí ok atgioꝛꝼí ok ǫllum mannꝺomleghum liſtum riꝺꝺar·
lígrar ſlektar. ok þat ꝼinnz ſkriꝼat þa er grikker ok allr ſtẏrkr noꝛðꝛ hꜳlꝼu ok auſtrhal·
ꝼu bǫꝛðuz við troio menn. þa heꝼði þeiꝛ allꝺꝛí ſigraðer voꝛðit. nema grikker heꝼði
heitið a guðin ok gengun sua ꝼretter at ekkí mannligt eðlí mattí þa ſigra nema þeiꝛ ẏrðí
ſvikner aꝼ ſialꝼſ ſinſ monnum ſem ſiðan gerðiz ok aꝼ þeira ꝼrægð gaꝼu epter komanꝺi menn
ſer þeira virðingar noꝼn ok æínkannlega sua ſem romveriar er agiætazter menn haꝼa ve·
rit at moꝛgum lutum epter þeira ꝺaga ok sua ſegiz at þa er roma var algioꝛ at romveriar ven·
ðuðu ſinum ſiðum ok logmalí ſem næſt mattu þeir komaz epter þi ſem troiu menn
hoꝼðu haꝼt ꝼoꝛꝼeðꝛ þeira. ok sua mikill kraptr ꝼẏlgði þeſſum monnum at moꝛgum
ǫllꝺꝛum ſiðar þa er pompeius æinn hoꝼðingí romvería heriaðí i auſtrhꜳlꝼuna ꝼlẏ·
ði utan oðinn oꝛ aſia ok hingat i noꝛðꝛ halꝼuna ok þa gaꝼ hann ſer ok ſinum monnum þeira
noꝼn ok kallaði priamum haꝼa heitið oðín enn ꝺꝛottning hans ꝼrigg ok aꝼ þi tok rikið
ſiðan naꝼn ok kallaði ꝼrigia þar ſem borgín ſtoð. ok hvart er oðinn ſagði þat til met·
naðar við ſik eða þat haꝼi sua verit með ſkiptí tungnanna þa haꝼa þo marger ꝼræði·
menn haꝼt þat ꝼyrir ſannenꝺa ſogn ok þat var lengi æꝼi epter at hverr ſem mikill hoꝼðingí
var tok ſer þar ꝺæmí epter. Einn konungr i troio het munon eða mennon. hann ꜳt·
ti ꝺottur hoꝼuð konungſ priamí. Su het troan. þau attu ſon. ſa het troꝛ. þann
kollum þoꝛ hann var at upp ꝼæzlu i tracía með þeim hertoga er neꝼnðꝛ er loꝛicus. en er
hann var .x. vetra. þa tok hann víð vapnum ꝼoður ſinſ. sua var hann ꝼagr alitum er hann kom
með oðꝛum monnum ſem þa er ꝼilſbæín er graꝼit i eik hꜳr hans er ꝼegra en gull.
Þa er hann var .xii. vetra haꝼðí hann ꝼullt aꝼl þa lẏptí hann aꝼ iorðu ⸌⸍
x biarnſtǫkum ǫllum ſenn. Ok þa ꝺꝛap hann loꝛícus hertoga ꝼoſtra ſinn ok konu hans

loꝛa eða gloꝛa ok æígnaðí ser rikit tracía þat kollum ver þꝛuðheím. þa ꝼoꝛ hann viða um
lǫnꝺ ok hæimſ halꝼur ok ſigraði æinn ſaman alla berſerkí ok alla riſa Ok æinn
hínn meſta ꝺꝛeka ok moꝛg ꝺẏr. i noꝛðꝛ halꝼu heímſ ꝼann hann ſpakonu þa er ſibil het ⸌⸍
er ver kollum ſiꝼ ok ꝼekk hennar eíngi kann ſegia ætt ſiꝼíar. hon var allra kvenna ꝼegrſt ⸌⸍
hꜳr hennar var ſem gull. þeira ſon var loꝛiꝺe er likr var ꝼeꝺꝛ ſínum. hans ſon var hen·
reꝺe. hans vingeþorꝛ. hans ſon vingener. hans ſon moꝺa. hans ſon Magí. hans ſon ceſpheth
hans ſon beꝺvíg. hans ſon athra er ver kollum annan. hans ſon ítrmann. hans ſon here·
moð. hans ſon ſkallꝺunn er ver kollum ſkiǫllꝺ. hans ſon biaꝼ er ver kollum bíar. hans ſon
iat. hans ſon guðolꝼ. hans ſon ꝼinn. hans ſon ꝼriallaꝼ er ver kollum ꝼriðleiꝼ. hann aatti þann ⸌⸍
ſon er neꝼnꝺꝛ er voꝺen. þann kollum ver oðen. hann var agiætr maꝺꝛ aꝼ ſpekí ok allre
atgioꝛꝼí. kona hans het ꝼrigiða er ver kǫllum ꝼrigg. Oðenn haꝼði ſpaꝺom ok sua kona hans
ok aꝼ þeim viſinꝺum ꝼann hann þat at naꝼn hans munꝺi uppi vera haꝼt i noꝛðꝛ hꜳlꝼu
hæímſ ok tignat um ꝼram alla konunga. Fẏrer þa ſǫk ꝼẏſtiz hann at bẏria ꝼerð ſina aꝼ
tẏrklanꝺi ok haꝼði með ſer mikinn ꝼíǫlða liðſ unga menn ok gamla karla ok konur Ok
hoꝼðu með ser marga gerſemlegha lutí. enn hvar ſem þeir ꝼoꝛu ẏꝼer lonꝺ þar var agiæti
mikit aꝼ þeim ſagt ſua at þeir þottu likari guðum enn monnum. Ok þeir geꝼa æigi ſtað ꝼerð·
inni ꝼẏʀ en þeir koma noꝛðꝛ i þat lanꝺ er nu er kallat Saxlanꝺ. þar ꝺvalꝺiz oðinn langa
hrið ok æignaðiz viða þat lanꝺ. ⸌⸍ þar ſettí oðenn til lanꝺz giæzlu
iii. ſonu ſina. er æinn neꝼnꝺꝛ veggꝺeg. var hann rikr konungr ok reð ꝼyrir auſtr ſaxa lanꝺi. hans ſon
vitrgilſ. hans ſẏner voro þeir picta ꝼaðer heíngeſtz ok ſigar ꝼaðer ſvebꝺeg er ver kollum
ſvipꝺag. annaʀ ſon oðenſ het bellꝺeg er ver kǫllum ballꝺꝛ. hann ꜳttí þat lanꝺ er nu heiter
veſt ꝼal. hanſ ſon var bꝛanꝺꝛ. hans ſon ꝼrioðigar er ver kǫllum ꝼroða. hans ſon var ꝼreo·
vín. hans ſon ẏvig. hans ſon gevíſ er ver kǫllum gave. enn þriði ſon oðenſ er neꝼnꝺꝛ ſi·
gí. hans ſon ʀerer. þeir langꝼeðꝛ reðu þar ꝼẏrer er nu er kallat ꝼracklanꝺ. ok er þaðan ſu ætt
komín er kollut er uǫlſungar. ꝼra ǫllum þeſſum eru ſtoꝛar ætter komnar ok margar.
Þa bẏriaði oðenn ꝼerð ſína noꝛðꝛ ok kom i þat lanꝺ er þeir kolluðu ⸌⸍
reiðgota lanꝺ ok æignaðiz i því lanꝺi allt þat er hann villꝺi. hann ſettí þar til lanꝺa ſon ſinn
er ſkiollꝺꝛ het. hans ſon var ꝼriðleiꝼr. þaðan er ſu ætt komín er ſkiollꝺungar hei·
ta. þat eru ꝺana konungar. Ok þat heiter nu iotlanꝺ er þa var kallat reiðgota lanꝺ. ⸌⸍
Epter þat ꝼoꝛ hann noꝛðꝛ þar ſem nu heiter ſviþioð þar var ſa konungr er gẏlꝼi er neꝼnꝺꝛ
Enn er hann ſpẏr til ꝼerðar þeira aſia aſia manna er æser voꝛu kallaðer. ꝼoꝛ hann moti þeim Ok
bauð at oðinn ſkẏllꝺí ſlikt vallꝺ haꝼa i hans riki ſem hann villꝺi ſialꝼr Ok ſa tími ꝼẏlgði 

ꝼerð þeira at hvar ſem þeiꝛ ꝺuolðuz i lǫnꝺum þa var þar ær ok ꝼriðꝛ. þeiꝛ truðu aller at þeiꝛ
værí þes raðanꝺí þviat þat ſa rikiſ menn at þeir voro uliker oðꝛum monnum þeim er þeir hoꝼðu ſieð
at ꝼegrð ok sua at vití. þar þotti oðní ꝼagrer lanꝺzkoſter ok kauſ ſier þar borgar ſtað ſem nu
heita ſigtun. þat var aꝼ hans naꝼni. ok gaꝼ ser konung ꝺom ok kallaðiz níoꝛðꝛ. ok þi ꝼinnz þat ſkriꝼ·
at i ꝼræði bokum at nioꝛðꝛ haꝼi heitið hinn ꝼẏrſtí ſvia konungꝛ. er þat til þeſſ at oðinn heꝼer
þar verið goꝼgaztr. Ok ſkipaðí þar hoꝼðingium i þa liking ſem verit haꝼði í troío
ſettí tolꝼ hoꝼut menn i ſtaðnum at ꝺæma lanꝺz log. ok ſua ſkipaði hann rettum ǫllum ſem ꝼẏr
hoꝼðu verit i troío ok tẏrker voꝛu vaner. ⸌⸍ epter þat ꝼoꝛ hann noꝛðꝛ þar til er
ſiar tok við honum ſa er þeir hugðu at lægí um lonꝺ ǫll ok ſetti þar ſon ſinn til þeſſ rikiſſ
er nu heiter noꝛegr ſa het ſæmingr ok telia þar noꝛegſ konungar ſinar ætter til hans ok ſua
iarlar ok aðꝛer rikíſ menn. Sva ſem ſeger i halæẏgia talí. en oðenn haꝼði með ser þann
ſon ſinn er ẏngvi er neꝼnꝺꝛ er konungr var i ſviþioðu epter hann. Ok eru aꝼ honum komnar þær
ætter er ẏnglingar eru kallaðer. þeir æser toku ser kvan ꝼong þar innan lanꝺz en ſumer ſonum
ſinum ok virðu þeſſar ætter ꝼiolmennar sua at um ſaxlanꝺ ok allt þaðan um noꝛðꝛ hælꝼur
ꝺꝛeiꝼðiz sua at þeira tunga aſia manna var æigín tunga um ǫll þeſſi lǫnꝺ. ok þat þikkiaz
menn ſkẏnía mega aꝼ þui er rituð eru langꝼeðga noꝼn þeira. at þau noꝼn haꝼa
ꝼẏlgt þeſſi tungu ok þeir æser haꝼa haꝼt tunguna noꝛðꝛ hingat i heím i noꝛeg Ok
ſviþioð i ꝺanmoꝛk ok ſax lanꝺ. Ok i englanꝺi eru ꝼoꝛn lanꝺz heítí eða ſtaða þav er ſkilia
má at aꝼ annarí tungu eru geꝼen en þeſſi. ⸌⸍
Gẏlꝼi konungr reð þar lonꝺum er nu heiter ſviþioð ꝼra honum er þat ſagt at hann
gaꝼ æinni ꝼaranꝺí konu at launum ſkemtanar ſinnar æítt plogſ lanꝺ i ríkí
ſínu þat er ꝼioꝛer ǫxn ꝺꝛægí upp ꝺag ok nott. en ſu kona var æín aꝼ aſa
ætt. hon er neꝼnꝺ geꝼion. hon tok .iiii. oxn noꝛꝺan oꝛ iotun heímum
En þat voꝛu ſẏner jotunſ nokkurſ ok hennar ok ſetti þa ꝼyrir plog. enn plogrinn gekk sua bꝛeitt
ok ꝺiupt at upp læẏſti lanꝺit ok ꝺꝛogu oxnerner þat lanꝺ ut um haꝼit ok veſtr ok namu
ſtaðar i ſunꝺí nokkuru. þar ſettí geꝼion lanꝺít ok gaꝼ naꝼn ok kallaði ſe·
lunꝺ. enn þar ſem lanꝺit haꝼði upp gengit var þar epter vatn. þat er
nu logrinn kallaðꝛ i ſviþioð. Ok liggia ſva víkr í legínum ſem neſ i ſæ·
lunꝺe. Sua ſege⸌r⸍ bꝛagí gamlí. Geꝼion ꝺꝛo ꝼra gẏlꝼa gloð ꝺiuproðul.
ǫðla ſua at aꝼ renní rauknum rauk ꝺanmarkar auka. baru ǫxn Ok
ꜳtta enní tungl þar er gengu ꝼyrir vinæẏia viðꝛí valroꝼ ꝼiogur hoꝼuð

Gẏlꝼí er maðꝛ neꝼnꝺꝛ hann var konungr ok ꝼiolkunnigr ⸌⸍
hann unꝺraðiz þat er aaſa ꝼolk var ſua kunnikt at aller luter gioꝛðuz at þeira
vilía ok hugſaði hann hvart þat munꝺi vera aꝼ eðli ſialꝼra þeiꝛa eða munꝺí þi vallꝺa
guð mǫgn þau er þeiꝛ blotuðu. hann bẏriaðí ꝼerð ſína til aſgarðz ok ꝼoꝛ með læẏnꝺ Ok
bra a ſik gamalſ mannz likí ok ꝺulðiz ſua. en æser voꝛu þi viſarí at þeir hoꝼðu
ſpaꝺom ok ſa þeir ꝼerð hans ꝼẏr enn hann kom ok gioꝛðu imot honum ſionhverꝼingar. Ok
er hann kom inn i borgina ſa hann þar hava hǫll ſua at varla mattí ſia ẏꝼer hana. þak hennar
var lagt gẏllꝺum ſkiollꝺum ſem ſpan þak. Sua ſeger þioðolꝼr enn hvinverſki at val·
holl var ſkiollꝺum þokt. a baki letu blikia barðer voꝛu griotí ſuaꝼniſ ſalnæꝼrar
ſegger hẏggianꝺí. Gẏlꝼí ſa mann i hallar ꝺẏrum er lek at hanꝺſǫxum ok haꝼꝺi ſiau ſenn
a loptí Sa ſpurði hann ꝼẏr at naꝼní. hann neꝼnꝺiz ganglerí ok kominn aꝼ reꝼilſ ſtigum
ok beiꝺꝺiz at ſækia til nattſtaðar ok ſpurði hverr hǫllina ááttí. hann ſarar ok ſeger at þat var konungr
þeira enn hann ma ꝼẏlgía þer at ſia hann. ſkal tu þa ſpẏria hann naꝼnſ ſialꝼr ok ſneriz ſa maðꝛ
ꝼẏrer honum inn i hǫllína enn hann gekk epter ok þegar laukz hurðín a hæla honum. þar ſa hann
moꝛg golꝼ ok mart ꝼolk ſumt meðꝛ leikum. ſumer ꝺrucku ſumer með vapnum ok boꝛðuz
Þa litaðiz hann um ok þottí marger luter utruleger þeir er hann ſa. þa mælti hann. Gaatter allar aðꝛ
gangí ꝼramm um ſkẏgnaz ſkẏlí þviat uviſt er hvar uviner ſitía a ꝼleti ꝼẏʀer.
Hann ſa þríu haſætí ok hvert upp ꝼra oðꝛu ok ſat ſinn maðr i hueríu. þa ſpurðí hann hvert
naꝼn hoꝼðingia þeira værí. Sa ſvarar er hann leiꝺꝺi inn at ſa er i enu neðſta
ſitr haſætí at ſa var konungr ok heiter háár en þar næſt ſa er Iaꝼn háár heiter en ſa oꝼ·
arſt er þriði heiter. þa ſpẏr haarr komanꝺann hvat ꝼleira ſe erenꝺa hans. enn heimill
er matr ok ꝺrẏkkr honum ſem ollum þar i hava hǫll. hann ſvarar at ꝼẏrſt vill hann vita eꝼ
nokkurr er ꝼroðꝛ maðr inni. haar ſarar at hann komí æigi hæill ut nema hann ſe ꝼroðari Ok
ſtat tu ꝼramm meðan þu ꝼregn ſitia ſkal ſa er ſeger.
Ganglerí hoꝼ ſua maal ſitt hverr æztr eða ellztr allra guða. háár ſarar Sa
hæiter alꝼǫðꝛ at voꝛu mælí en í aaſgarði hinum ꝼoꝛna aatti hann .xii. noꝼn.
Eit er alꝼǫðꝛ eða allꝼoðꝛ. Annat herran eða herian. þriðia hníkarr eða nikar.
ꝼioꝛða. Nikuz eða hníkuðꝛ. Fimta ꝼiolner .vi. oſki .vij. Omí .viij. Biꝼliði eða biblin·
ꝺi .ix. viðꝛir .x. Sviðꝛer .xi. Sviðoꝛr .xii. Ialg eða Ialkr. þa ſpẏr ganglerí. hvar er
ſa guð eða hvat ma hann eða hvat heꝼer hann unnið ꝼrama verka. haarr ſarar Liꝼer hann um allar
allꝺer ok ſtioꝛnar ollu rikí ſínu ok ræðꝛ ollum lutum ſtoꝛum ok ſmám. þa mælti iaꝼnháár
hann ſmiðaði himin ok ioꝛð ok lopten ok alla æign þeira. þa mælti þriði. hit er meſt er

er hann giorði manninn ok gaꝼ honum onꝺ þa er liꝼa ſkal ok allꝺꝛi tẏnaz þott likamr ꝼu·
ní til mollꝺar eða brenni at ǫſku ok ſkulo aller men liꝼa þeir er rett eru ſiðaðer ok vera
með honum ſialꝼum þar ſem heiter gimle eða vingolꝼ. en vaanꝺer menn ꝼara til heliar
ok þaðan i niꝼlhel. þat er niðꝛ i hinn niunꝺa hæim. þa mælti Gangleri. hvat haꝼðiz hann
aðꝛ að enn himinn ok ioꝛð væri gioꝛr. þa ſarar haar. þa var hann með hrimþuſſum. Gangleri.
mælti. hvat var upphaꝼ eða hverſu hoꝼz eða hvat var aðꝛ. har ſarar Sva ſem ſeger i vǫlu ſpa.
Ar var allꝺa þat er ekki var varat ſanꝺꝛ ne ſiar ne ſvalar unnir ioꝛð ꝼannz ęꝼa ne
upp himinn gap var ginnunga enn graſ ekki. þa mælti Iaꝼnhaar. Fẏr var þat moꝛgum
ollꝺum enn ioꝛð værí ſkoput er niꝼlhæimr var gioꝛr ok i honum miðium liggꝛ bꝛunnr ſa er
hvergelmer heiter ok þaðan aꝼ ꝼalla þær aar er sua heita. Svol. Gunnþra. Fioꝛm. ꝼimbul·
þul. Sliðꝛ ok hrið. Sẏlgr ok ẏlgr. Viꝺ. Leiptr. Giǫll er næſt helgrinꝺum. þa mælti þriði
Fẏrſt var þo ſa hæimr i ſuðꝛ haalꝼu er muſpell heiter hann er lioſſ ok heitr loganꝺi
er hann ok brenanꝺi ok uꝼær þeim er þar eru utlenꝺer ok æigi eigu þar oðul. Sa er ſurtr
neꝼnꝺꝛ er þar ſitr a lanꝺz enꝺa til lanꝺvarnar. hann heꝼer loganꝺa ſverð ok i enꝺa verallꝺar
mun hann ꝼara ok heria ok ſigra ǫll guðín ok brenna allan hæím með ellꝺi. Sua ſeger í
vǫlu ſpa. Surtr ꝼerr ſunnan með ſviga læuí ſkinn aꝼ ſverði ſol valtíva griotbioꝛg
gnata en giꝼr rata troða haler helveg enn himinn kloꝼnar. Gangleri. mælti. hverſu ſkipa·
ðiz aaðꝛ enn ætternar ẏrði eða aukaðiz mannꝼolkit. þa mælti har. Ar þær er kallaðar
eru eli vagar þa er þær voro ſua langt komnar ꝼra uppſprettum at æit kvika ſu er
þeim ꝼẏlgði harðnaði ſua ſem ſinꝺ þat er ꝼerr oꝛ ellꝺinum þa varð þat iſſ. ok þa er ſa
iſſ gaꝼ ſtaðar ok rann æigi þa helði ẏꝼer þannig ur þat er aꝼ ſtoð æitrinu ok ꝼrauſ að
hrimí ok iok hvert hrimið ẏꝼer annat allt i ginnunga gap. þa mælti Iaꝼn haar. Ginnun·
ga gap þat er viſſi til noꝛðꝛættar ꝼẏllꝺiz með þunga ok hǫꝼugleik iſſ ok hrímſ. ok inn
i ꝼra ur ok guſtr. enn hinn ſẏðꝛi lutr ginnunga gapſ lettíz motí gneiſtum ok ſium þeim er
ꝼlugu oꝛ muſpellz hæimí. þa mælti þriði. Sua ſem kallt ſtoð aꝼ niꝼlheimí ok aller luter
grimmer. ſua var allt þat er viſſu namunꝺa muſpelli hæitt ok lioſt. enn ginnunga gap
var ſua líett ſem lopt vinꝺlauſt. Ok þa er mættí hriminu blær hítanſ ſua at brað·
naði ok ꝺꝛaup ok aꝼ þeim kviku ꝺꝛopum kviknaði með kraptí þeſſ er til ſenꝺí hitann
ok varð mannz likínꝺí ok er ſa neꝼnꝺꝛ ẏmer. enn hrimþuſſar kalla hann aurgelmí ok eru
þaðan komnar ætter hrímþuſſa sua ſem ſeger i vǫlu ſpa hinni ſkǫmmu. eru vǫlur allar
ꝼra viðolꝼi vitkar aller ꝼra vilmeiði enn ſeiðberenꝺr ꝼra ſvarthoꝼða iotnar aller ꝼra ẏmí komner.
enn her ſeger sua vaꝼþꝛuðner iotunn. Hvaðan aurgelmer kom með iotna ſonum ꝼẏrſt enn ꝼroðí

iotunn oꝛ eli vagum ſtukku æitr ꝺꝛopar ok ox unz varð oꝛ iotunn þar oꝛar ætter komu al·
lar ſaman þvi er þat allt atallt. þa mælti Gangleri hvern veg oxu ætter þaðan eða ſkapaðiz ſva at
ꝼleirí urðu eða trui þer þann guð er nu ſagðer þu ꝼra. þa ſarar har ꝼẏʀer engan mun truum ver hann
guð vera. hann var illr ok aller hans ætt menn. þa kollum ver hrímþurſa. en ſua er ſagt at þa er hann ſvaꝼ
ꝼekk hann ſveíta. þa vox unꝺer vinſtrí henꝺi honum maðr ok kona ok annaʀ ꝼotr hans gat ſon við oð·
rum enn þaðan aꝼ komu ætter. þat eru hrimþursar. hinn gamli hrímþuſſ hann kollum ver ẏmi. þa
mælti Ganglerí. hvar bẏgði ẏmer eða við hvað liꝼði hann. ⸌⸍
Næſt var þat þa er hrimíð ꝺꝛaup at þar varð aꝼ kẏr ſu er auðumbla het en .iiij. miolk·
aar runnu or ſpenum hennar ok ꝼæꝺꝺí hon ẏmí. þa mælti Gangleri við hvat ꝼæꝺꝺiz kẏrín. har ſagði
hon ſleikti hrimſtæina er ſallter voꝛu ok hinn ꝼẏrſta ꝺagh er hon ſleiktí ſteínana. kom oꝛ ſteiní·
num at kvellꝺí mannz haar Annan ꝺag mannz hoꝼut. þriðia ꝺag var þat allr maðꝛ ſa er neꝼ·
nꝺꝛ burí. hann var ꝼagr alitum mikill ok mattugr hann gat ſon þann er boꝛr er neꝼnꝺꝛ. hann ꝼekk þeirar
konu er beſtla er neꝼnꝺ ꝺotter bǫlþoꝛnſ iotunſ ok gatu þau .iij. ſonu. het æínn oðinn annar
vili. þriði ve. ok þat er mín trua at ſa oðinn ok hans bræðꝛ muní vera ſtẏranꝺí himínſ ok iarðar.
þat ætlum ver at hann muní sua heíta. ſua heiter ſa maðꝛ er ver vitum meſtan ok agiæztan ok vel
megu þer laata hann ſua heita. ⸌⸍ .
Þa mælti Gangleri hvat varð þa um þeira ſætt eða hvarer voro rikarí. þa ſarar har Sẏner boꝛſ ꝺꝛapu
ẏmí iotun. enn er hann ꝼell þa hliop sua míkit
bloð oꝛ ſꜳrum hans at með því ꝺꝛecktu þeir allri ætt hrimþuſſa nema æinn komz
unꝺan með ſinu hẏſkí þann kalla iotnar b͛ergelmí. hann ꝼoꝛ upp a luðꝛ ſinn ok kona hans ok hellz
þar ok eru aꝼ þeim komnar hrimþuſſa ætt͛er. Sua ſem her ſeger. Orovi vetra aðꝛ væri ioꝛð oꝼ
ſkoput þa var bergelmer boꝛinn þat er ꝼẏrſt oꝼ man er ſa hinn ꝼroðí iotunn a var luðꝛ oꝼ
lagiðꝛ. þa ſeger Gangleri hvat hoꝼðuz þa at boꝛſ ſẏner eꝼ þu truer at þeir ſe guð. har ſarar Eigi er þar
litið aꝼ at ſegía. þeir toku ẏmí ok ꝼluttu i mitt ginnunga gap ok gioꝛðu aꝼ honum ioꝛðina
aꝼ bloði hans ſæínn ok votnín. Ioꝛðin var gioꝛ aꝼ hollꝺinu en bioꝛgin aꝼ bæínunum. griot ok
urðer gioꝛðu þeir aꝼ tonnum ok ioxlum ok bæinum er brotin voro. þa mælti Iaꝼnhar. aꝼ þi bloði er oꝛ ſa·
rum rann ok lauſt ꝼóꝛ þar aꝼ gioꝛðu þeir ſia þann er þeir gẏrðu ok ꝼeſto ſaman ioꝛðína ok log·
ðu þann ſia i hríng utan um hana ok mun þat ꝼleſtum monnum uꝼæra þikkia at komaz þar ẏꝼer
þa mælti þriði. toku þeir ok hauſ hans ok gioꝛðu aꝼ honum himín ok ſettu hann upp ẏꝼer ioꝛðina.
með ꝼioꝛum ſkautum ok unꝺer hvert hoꝛn ſettu þeir ꝺverg. þeir heita ſua Auſtri. veſtri. Suðꝛi.
noꝛðꝛí. þa toku þeir ſiur ok gneíſta þa er lauser ꝼoꝛu er kaſtat haꝼði oꝛ muſpellz hei·
mí ok ſettu a himín bæði oꝼan ok neðan til at lẏſa himin ok ioꝛð. þeir gaꝼu ſtað ǫllum ellꝺ·
íngunum ſumum a himní ſumar ꝼoꝛu lauſar unꝺer hímní ok ſettu þo þeim ſtað ok ſkǫpuðu

gongu þeim. Sua er ſagt i ꝼornum viſenꝺum at þaðan aꝼ voro ꝺægr greinꝺ ok ááratal.
Sua ſeger i vǫlu ſpa. Sol þat ne viſſi hvar hon ſalí aattí. maaní þat ne viſſi hvat hann me·
ginſ aattí ſtioꝛnur þat ne viſſu hvar þær ſtaði ættu. Sva var aaðꝛ en þetta værí.
Þa mælti. Gangleri þetta eru mikil tiðinꝺi er nu hæẏrí ek. ꝼurðu mikil ⸌⸍
ſmið er þat ok haglegha goꝛt. hvern veg var ioꝛðín hattuð. þa ſarar hꜳr. hon er krín·
lott ok þar utan um liggr hinn ꝺíupi ſioꝛ. Ok með þeiꝛi ſiavar ſtronꝺu gaꝼu þeir lonꝺ til
bẏgðar iotna ættum. enn ꝼyrir innan a ioꝛðunni gioꝛðu þeir borg um hverꝼiſ hæim ꝼẏrer uꝼriði
iotna enn til þeirar borgar hoꝼðu þeir brar ẏmiſ iotunſ ok kolluðu þa borg miðgarð. To·
ku þeir ok heila hans ok koſtuðu i lopt ok giorðu aꝼ ſkẏen. Sva ſem her ſeger. Or ẏmiſ holl·
ꝺi var ioꝛð oꝼ ſkoput enn oꝛ ſveita ſiar bioꝛg oꝛ beínum baðmr oꝛ haarí enn oꝛ hauſi hí·
minn. enn oꝛ hans brám gioꝛðu bliꝺ regín miꝺgarð manna ſonum. enn oꝛ hans heila voꝛu
þau enn harꝺmoðgu ſkẏ ǫll oꝼ ſkopuð. þa mælti Gangleri mikit þotti mer þeir þa haꝼa ſnuið til
leiðar er ioꝛð ok himinn var gíoꝛr ok ſol ok himintungl voro ſett ok ſkipt ꝺægrum. en hvaðan
komo mennerner þeir er hæim bẏggía. þa ſarar har. þa er þeir gengu með ſiavar ſtronꝺu boꝛſ ſẏner
ꝼunꝺu tre .ij. ok toku upp trein ok ſkopuðu aꝼ menn. gaꝼ hinn ꝼẏrſt onꝺ ok liꝼ annarr vit
ok hræríng þriði aſionu mal ok hæẏrn ok ſion. gaꝼu þeim klæði ok noꝼn. het karl m·
aðꝛenn aſkr en konan embla ok olz þaðan aꝼ mannkinꝺín ſu er bẏgðin var geꝼin un·
ꝺer miðgarði. þar næſt gioꝛðu þeir ſier borg i miðium heimí er kolloð er aaſgarðꝛ. þat kal·
laz troía. þar bẏgðu guðin ok ætter þeiꝛa ok gioꝛðuz þaðan aꝼ moꝛg tiðinꝺí ok græinír
bæði a ioꝛðu ok i loptí. þar er æinn ſtaðꝛ er hliðſkialꝼ heiter ok þa er oðinn ſettiz þar i
haſætí þa ſa hann oꝼ alla heima ok hverſ mannz at hæví ok viſſi alla luti þa er hann ſa. kona
hans het ꝼrigg ꝼioꝛgvinſ ꝺotter Ok aꝼ þeira ætt er ſu kẏnſloð komín er ver kollum aſa ætter
er bẏgt hava aaſgarð hinn ꝼoꝛna ok þau riki er þar til liggia. ok er þat allt goðkunnig ætt
ok ꝼyrir þi ma hann hæíta allꝼǫðꝛ at hann er ꝼaðer allra guðanna ok manna ok allz þeſſ er aꝼ hans krap·
ti var ꝼullgoꝛt. Ioꝛðin var ꝺotter hans ok kona hans. aꝼ henni gioꝛði hann hinn ꝼẏrſta ſonínn
en þat er ꜳſa þoꝛr. honum ꝼẏlgði aꝼl ok ſterkleikr. þar aꝼ ſigrar hann oll kvikenꝺí. Noꝛvi eða
narvi het iotun er bẏgði i iotun hæímum. hann aattí ꝺottur er nott het. hon var ſvoꝛt ok
ꝺǫkk ſem hon aattí ætt til. hon var gipt ꝼẏrſt þeim manni er naglꝼari het. þeiꝛa ſon het
auðꝛ. þvi næſt var hon gipt þeim er anar het. ioꝛð het þeira ꝺotter. Siðarſt ꜳtti hana
ꝺellingr ok var hann aaſa ættar. var þeira ſon ꝺagr. var hann lioſſ ok ꝼagr epter ꝼaðerní ſinu. þa
tok allꝼoðꝛ nott ok ꝺag ſon hennar ok gaꝼ þeim .ij. heſta ok tvær kerrur ok ſenꝺi þa upp a hí·
mín at þau ſkulu riða a hverium tveim ꝺægꝛum umhverꝼiſ ioꝛðina. Riðꝛ nott ꝼẏrri þeim

heſtí er kallaðꝛ er hrimꝼaxí ok að moꝛní hverium ꝺoggver hann ioꝛðina aꝼ melꝺꝛopum
ſinum. Sa heſtr er ꝺagr a heiter ſkínꝼaxí ok lẏſer allt lopt ok ioꝛðina aꝼ ꝼaxi hans. þa mælti
Gangleri hverſu ſtẏrer hann gang ſolar eða tunglſ. har ſarar Sa maðꝛ er neꝼnꝺꝛ munꝺilꝼari er aatti
tvꜹ boꝛn. þa voꝛu sua ꝼǫgr ok ꝼrið at hann kallaði ſon ſinn mána enn ꝺottur ſina ſol ok giptí
hana þeim manni er glenr het. en guðin reiꝺꝺuz þeſſu oꝼ ꝺꝛambí ok toku þau ſẏſtkín
ok ſettu upp a himín letu ſol kæẏra þa heſta er ꝺrogu kerru ſolarennar þeirar er guðin
hoꝼꝺu ſkapað til at lẏſa heímana aꝼ þeiri ſiu er ꝼlaug oꝛ muſpellz heimí. þeir heſtar
heita ſua. alſviðꝛ ok aarvakr. enn unꝺer bogum heſtanna ſettu guðin tva vinꝺbelgí at
kiæla þa enn i ſumum ꝼræðum er þat kallat iſarn kol. Maaní ſtẏrer gongu tunglſ ok ræðꝛ
nẏum ok niðum. hann tok boꝛn tvau aꝼ ioꝛðinní er sua heita. Bil ok hiukí er þau gengu ꝼra
bꝛunni þeim er bẏrger heiter ok baru a oxlvm ser ſa er heiter ſægr en ſtǫngin ſimul. Viðꝼinnr
er neꝼnꝺꝛ ꝼaðer þeira. þeſſi boꝛn ꝼẏlgia mana sua ſem ſia ma aꝼ ioꝛðu. þa mælti. Gangleri
Skiott ꝼerr ſolín ok nær sua ſem hon ſe hræꝺꝺ ok æigi munꝺi hon þa meir hvata gongunni at
hon hræꝺꝺiz bana ſinn þa ſarar har Eigi er þat unꝺarligt þo at hon ꝼari akaꝼlega nær
er ſa er hana ſæker ok engan ut veg a hon nema renna unꝺan. þa mælti Gangleri hverr er ſa er henne
gioꝛer þann omaka. har ſarar þat eru .ij. ulꝼar ok heiter ſa ſkoll er epter henne ꝼerr. hann hræðiz hon ok hann
mun taka hana. enn ſa heiter hatí hroðvitníſ ſon er ꝼẏrer henne hlæẏpr ok vill hann taka tunglið
ok sua mun verða. þa mælti Gangleri hverr er ætt ulꝼanna. har ſeger Gẏgr æín bẏr ꝼyrir auſtan miðgarð
i þeim ſkogi er iarnviðꝛ heíter. i þeim ſkogí bẏggia þær trollkonur er iarnviðíur heí·
ta. en gamla gẏgr ꝼæðer at ſonum marga iotna ok alla i vargſ likíum ok þaðan eru komner
þeſſer ulꝼar. Ok ſua er ſagt at aꝼ ættinni verðꝛ ſa æínn matkaztr er kallaðꝛ er managar·
mr. hann ꝼẏlliz með ꝼioꝛví allra þeira manna er ꝺæẏía ok hann glæẏper tungl en ſtokkver bloði hí·
min ok lopt oll. þaðan aꝼ tẏner ſol ſkíní ſínu Ok vinꝺar eru þa okẏrrer ok gnẏia he·
ðan ok hanꝺan. Sua ſeger i vǫlu ſpa auſtr bẏr hín allꝺna i ia⸌r⸍nviðiu ok ꝼæðer þar
ꝼenreſ kinꝺer verðꝛ aꝼ þeim ollum æinna nokkurr tunglſ tíugarí i trꜹllz hamí ꝼẏlliz
ꝼioꝛví ꝼeigra manna rẏðꝛ ragna ſiǫt rauðum ꝺꝛæẏra ſvoꝛt verða ſolſkín um ſumur epter
veðꝛ oll valunꝺ vitu þer enn eða hvað. ⸌⸍
Þa mælti Gangleri hverr er leið til himinſ aꝼ ioꝛðu. þa ſarar haar ok hlo við. æigi er nu ꝼroð·
lega ſpurt. er þer æigi ſagt
þat er guðin gioꝛðu bꝛu aꝼ iǫꝛðu til hímins er heiter biꝼrǫſt. hana mun tu ſieð ha·
ꝼa. kann vera at þat kaller þu regnboga hon er með .iij. lítum ok miok ſterk ok gioꝛr með
liſt ok kunnattu meirí enn aðꝛar ſmíðer. enn sua ſterk ſem hon er þa mun hon brotna þa er
muſpellz meger ꝼara at heria ok ríða hana ok ſvíma heſtar þeira ẏꝼer ſtoꝛar aar. þa mælti Gangleri

Eigi þotti mer guðín gioꝛa aꝼ trunaði bruna er hon ſkal brotna mega ok megu
þau gioꝛa ſem þau vilia. har ſarar Eigí eru guðin hallmælis verð aꝼ þersi ſmið. goð bꝛu
er biꝼrǫſt en eingi lutr er ſa i þeſſum hæímí er ſier megi træẏſta þa er muſpellz ſẏner
hería.
Þa mælti Gangleri hvat haꝼðiz allꝼoðꝛ þa að er gioꝛr var
aaſgarðꝛ. har ſarar i upphaꝼi ſetti hann ſtioꝛnar menn i ſætí ok beiꝺꝺi þa at ꝺæma með
ser ǫꝛlog manna ok rꜳða um ſkipun borgarennar. þat var þar ſem heiter iða vollr i mið·
ri borginni. var þat hið ꝼẏrſta þeira verk at gioꝛa hoꝼ þat er ſætí þeira tolꝼ ſtanꝺa í ǫnnoꝛ
en haſætíð þat er allꝼoðꝛ a. þat huſ er bezt goꝛt a ioꝛðu ok meſt. allt er þat utan Ok
innan ſem gull æítt. i þeim ſtað kalla menn glaðſ heím. Annan ſal gioꝛðu þeir. þat var
hoꝛgr er gẏðiurnar aattu ok var hann allꝼagrt huſ. þat kalla menn víngolꝼ. þar næſt log·
ðu þeir aꝼla ok þar til gioꝛðu hamar ok tong ok ſteðia ok þaðan aꝼ oll tol ǫnnur ok þvi næſt
ſmiðuðu þeir malm ſteín ok tre ok ſua gnoglega þann malm er gull heiter at oll busgǫgn
ok oll reiðí gogn hoꝼðu þeir aꝼ gullí ok er ſu ǫllꝺ kollut gullallꝺꝛ aðꝛ enn ſpilltiz aꝼ til·
kvamu kvennanna þær komu oꝛ iotun heímum. ⸌⸍
Þar næſt ſettuz guðin upp i ſæti ſín ok ſettu ꝺoma ſina ok minntuz hvaða ꝺvergar
hoꝼðu kvíknat i mollꝺunni ok níðꝛí i ioꝛðunni ſua ſem maðkar i hollꝺi. ꝺver·
garner hoꝼðu ſkipaz ꝼẏrſt ok tekit kviknan i hollꝺi ẏmíſ ok voro þa maðkar enn atkvæ·
ði guðanna urðu þeir vitanꝺi manviz ok hoꝼðu mannz likí ok bua þo i ioꝛðu ok ſteinum
Moðſogner var æztr ok annaʀ ꝺurin̅n. Sua ſeger i vǫlu ſpa. þa gengu regín ǫll a rǫkſtola ginn·
heilug goð ok um þat giettuz. hver ſkẏllꝺi ꝺverga ꝺꝛott oꝼ ſkegia oꝛ bꝛimi bloðgu ok oꝛ bla·
enſ leggium. þar manlikun moꝛg oꝼ gioꝛðuz ꝺvergar i ioꝛðum ſem ꝺurinn ſagꝺi. ok þeſſi
ſeger hon noꝼn þeira. Nẏi ok niðí noꝛðꝛi ok ſuðꝛí auſtr ok veſtri alþioꝼr ꝺvalinn. naar
nainn nipingr ꝺainn. biꝼur bavur bombur. noꝛi Ori. onar ai míǫð vítner. vigr
ok ganꝺalꝼr vinꝺalꝼr þoꝛinn. Fili kilí ꝼunꝺinn vali þroꝛ þroenn þekkr litr ok vitr
nẏr nẏraðr rekkr raðſvíðꝛ. enn þeſſer ok ꝺvergar ok bua i ſteínum enn hiner ꝼẏʀí i moll·
ꝺu. Draupner ꝺolgþvarí. haur. hugſtarí hleðiolꝼr gloinn. ꝺoꝛi oꝛí ꝺuꝼr anꝺvarí heꝼ·
tiꝼilí haar ſviar. en þesser komu ꝼra ſvarenſ haugí til oꝛvanga a iǫru uollu ok er þa·
ðan kominn loꝼaʀ. þeſſi eru noꝼn þeira Skirver virver. ſkaꝼiðꝛ aí. alꝼr. ingí eikin·
ſkiallꝺí. ꝼalr ꝼroſti. ꝼiðr ginnar ⸌⸍
Þa mælti Gangleri hvar er hoꝼuð ſtaðꝛinn eða helgí ſtaðꝛ guðanna. har ſarar þat er at aſki ẏɢ·
ꝺraſilſ. þar ſkulu guðin eiga
ꝺoma ſína hvern ꝺag. þa mælti Gangleri hvat er at ſegia ꝼra þeim ſtað. þa ſagði Iaꝼn haar.
Aſkrinn er allra trea meſtr ok beztr. limar hans ꝺꝛeiꝼaz um heim allan ok ſtanꝺa ẏꝼer himní

þriar rætr treſenſ hallꝺa því upp ok ſtanꝺa aꝼar bꝛeítt. Eín er með aaſum enn onnur með
hrimþuſſum þar ſem ꝼoꝛðum var ginnunga gap. enn þriðia ſtenꝺꝛ ẏꝼer níꝼlheímí ok unꝺer
þeir rot er hvergelmer en niðhoggr gnagar neðan rotína. enn unꝺer þeiri rot er til hrimþuſ·
ſa hoꝛꝼer þar er mímíſ bꝛunnr er ſpekt ok manvit er ꝼolgít ok heiter ſa mímer er a bꝛun·
ninn. hann er ꝼullr aꝼ viſinꝺum ꝼyrir þi at hann ꝺrekkr oꝛ bꝛunninum aꝼ hoꝛninu giallar hoꝛní.
Þar kom allꝼǫðꝛ ok beiꝺꝺiz æinſ ꝺꝛẏkkiar aꝼ bꝛunninum. enn hann ꝼekk æigi ꝼẏr enn hann lagꝺi ꜹga
ſitt aꝺ veði. sua ſeger i volu ſpa. Allt veit ek oðinn hvar þu auga ꝼalt i hinum mæra mí·
míſ bꝛunni ꝺꝛekkr mioð mímer moꝛgín hverian aꝼ veði valꝼoðꝛſ vitu þer enn eða hvað.
þriðia rot aſkſinſ ſtenꝺꝛ a hímní ok unꝺer þeiri rot er bꝛunnr ſa er miok er heilagr er heiter
urðar bꝛunnr. þar æígu guðín ꝺomſtað ſinn. hvern ꝺag riða æser þangað upp um bꝛuna
biꝼrǫſt hon heiter ok aaſbꝛu. heſtar aſanna heita sua Sleipner er baztr. hann a oðinn. hann heꝼer .viii.
ꝼætr. Annar er glaðꝛ. þriði gẏller .iiii. glenr .v. Skeiðbꝛimer .vi. Silꝼríntoppr .vii. ſinír
viii. Giſl .ix. ꝼalhoꝼner .x. Gulltoppr .xi. Lettꝼetí. Ballꝺꝛſ heſtr var bꝛenꝺꝛ með honum. enn
þoꝛr gengr til ꝺomſenſ ok veðꝛ aar þær er sua heíta. koꝛmt ok ǫꝛmt ok kerlaugar .ij. þær ſkal
þoꝛr vaða ꝺag hvern er hann ꝺæma ꝼerr at aſki ẏggꝺꝛaſilſ þviat aſbꝛu bꝛennr ǫll loga heilog votn
hloa. þa mælti Gangleri bꝛennr ellꝺꝛ ẏꝼer biꝼrꜹſt. haar ſagði þat er þu ser rautt i boganum er ellðꝛ brenn·
anꝺi. upp a himin munꝺu ganga bergriſar eꝼ ǫllum værí ꝼært a biꝼroſt þeim er ꝼara vilía.
Marger ſtaðer eru a himní ꝼagrer ok er þar allt guðleg voꝛn ꝼyrir. þar ſtenꝺꝛ ſalr æinn ꝼagꝛ un·
ꝺer aſkinum við bꝛunnínn ok oꝛ þeim ſal koma .iij. mæẏiar þær er sua heita. Urðꝛ. verꝺanꝺi. ſku·
llꝺ. þeſſar mæẏiar ſkapa monnum allꝺꝛ. þær kollum ver noꝛner. enn eru ꝼleiri norner þær er ko·
ma til hverſ barnſ er boꝛið verðꝛ at ſkapa allꝺꝛ ok eru þeſſar goðkunnígar enn aðꝛar aalꝼa
ættar. enn hinar þriðiu ꝺverga ættar Sua ſem her ſeger. Sunꝺꝛ boꝛnar miǫk ſegi ek at noꝛ·
ner ſe æigu⸌t⸍ þær ætt ſaman. ſumar eru aſkungar ſumar eru alꝼkungar ſumar ꝺættr ꝺva·
lenſ. þa mælti Gangleri eꝼ noꝛnernar raaða oꝛlǫgum manna þa ſkipta þær gæẏſi uiaꝼnt er ſumer
haꝼa gott liꝼ ok rikulegt. enn ſumer haꝼa litið lén eða loꝼ. sumer langt liꝼ. ſumer ſkamt.
har ſagði Goðar noꝛner ſkapa goðan allꝺꝛ. enn þeir menn er ꝼyrir uſkopum verða þa vallꝺa þi illar
noꝛner. þa mælti Gangleri hvat er ꝼleira at ſegia ſtoꝛmerkia ꝼra aſkinum. har ſagði mart er þar aꝼ að
ſegía. Ꜹrn æinn ſitr i límum aſkſenſ ok er hann margſ vítanꝺí. en millí augna honum ſitr
haukr ſa er heiter veðꝛ ꝼolner. Ikoꝛní ſa er heiter ratatoſkr rennr upp ok niðꝛ epter aſkinum
ok berr oꝼunꝺar oꝛð millum arnarens ok níðhoggſ. enn ꝼioꝛer hirter renna i limum aſkſenſ
ok bita bar. þeir heita ſua. Dainn. ꝺvalínn ꝺun æẏrrr. ꝺẏra þroꝛ. en sua marger oꝛmar
eru i hvergelmí með niðhǫgg. at eingi tunga ma telia. sua ſeger her. Aſkr ẏggꝺraſilſ ꝺꝛẏgir 

erꝼiði meira en menn vití. hioꝛtr bitr oꝼan en a hliðu ꝼunar ſkerðer niðhoggr ne·
ðan. Sua er enn ſagt. Ormar ꝼleirí liggia unꝺ aſki ẏggðraſilſ enn þat oꝼ hẏggi hverr oſvi·
ðꝛa aꝼa Goenn ok moen þeiꝛ eru graꝼvitníſ ſẏner grabakr ok grapvolluðꝛ oꝼner ok ſvaꝼner hẏg
ek at æ muní meiðſ kviſtum ma. enn er þat ſagt at noꝛner þær er bẏggia við urðar bꝛunn
taka hvern ꝺag vatn i bꝛunninum ok með aurenn þann er liggꝛ um bꝛunninn ok auſa upp ẏꝼer aſkinn
til þeſſ at æigi ſkulu limar hans trena eða ꝼuna. enn þat vatn er sua heilagt at aller luter þeir er þar koma
i bꝛunninn verða sua hviter ſem hinna ſu er ſkiall heiter er innan liggr við eggſkurn. Sua ſem her
ſeger. Aſk veit ek auſinn heiter ẏggꝺraſill har baðmr heilagr hvita aurí þaðan koma
ꝺoggvar þærſ i ꝺali ꝼalla ſtenꝺꝛ æ ẏꝼer grænn urðar bꝛunni. Su ꝺogg er þaðan aꝼ ꝼellr a
ioꝛðína þat kalla menn hunang ꝼall. ok þar aꝼ ꝼæðaz bẏꝼlugur. Fuglar .ij. ꝼæðaz i urðar
bꝛunní. þeir heita ſvaner ok aꝼ þeim ꝼuglum heꝼer komít þat ꝼugla kẏn er sua heiter. ⸌⸍
Þa mælti Gangleri mikil tiðinꝺi kan tu ſegia aꝼ himnínum hvat er þar ꝼleira hoꝼut ſtaða enn að
urðar bꝛunni. har ſagði marger ſtaðer eru þar goꝼugleger Sa er æinn ſtaðꝛ þar er kallaðr er alꝼheimr
þar bẏgger ꝼolk þat er lioſalꝼar heita enn ꝺokkalꝼar bua niðꝛí i íoꝛðu ok eru þeir uliker þeim
ſẏnum ok mẏcklu olikari ræẏnꝺum. lioſalꝼar eru ꝼegri enn ſol ſẏnum. en ꝺokkalꝼar eru ſvartarí
bikí. þar er enn ſa ſtaðꝛ er breiða blik er kallaðr. ok engi ꝼegri ſtaðꝛ. þar er ſa er glitner heiter ok
eru vegger hans ok ſteðꝛ allar ok ſtolpar aꝼ rauðu gullí enn þak hans aꝼ ſilꝼri. þar er enn ſa ſtaðꝛ
er himinbioꝛg heita. ſa ſtenꝺꝛ a himins enꝺa. við bꝛuar ſpoꝛð þar er biꝼrǫſt kemr til híminſ.
þar er enn mikill ſtaðꝛ er vala ſkialꝼ heiter. þann ſtað a oðinn. þann gioꝛðu guðin ok þoktu
ſkiru ſilꝼri. ok þar er hliðſkialꝼin i þerſu ſal þat haſæti er sua heiter. ok þa er alꝼoðꝛ ſitr i þi ſætí þa
ſier hann um alla heima a ſunnan verðum hímsinſ enꝺa er ſa ſalr er allra er ꝼegrſtr ok biartari enn ſo·
len er gimle heiter. hann ſkal ſtanꝺa þa er bæði híminn ok ioꝛð heꝼer ꝼariz ok bẏggia þann ſtað go·
ðer menn ok riettlaater um allar allꝺer. Sua ſeger i vǫlu ſpa. Sal veit ek ſtanꝺa ſolu ꝼegra gulli
þaktan a gímle þann ſkulo ꝺẏggvar ꝺꝛotter bẏggia ok um allꝺꝛ ꝺagha ẏnꝺiſ niota. þa mælti Gangleri hvat
giæter þeſſ ſtaðar þa er ſurta logi bꝛenner himin ok ioꝛð. har ſeger Sua er ſagt at annar himinn ſe ſuðꝛ
ok upp ꝼra þeſſum ok heiter. ſa anꝺlangr. enn hinn þriði himínn ſe enn upp ꝼra þeim ok heiter. ſa viðbla·
enn ok a þeim himní hẏggium ver þenna ſtað vera enn lioſalꝼar æiner hẏggium ver at nu bẏggi þa ſtaði.
Þa mælti Gangleri hvaðan kemr vinꝺꝛ hann er ſterkr sua at hann hrærer ſtoꝛ hoꝼ ok hann æser ellꝺ ⸌⸍
enn sua ſterkr ſem hann er þa ma æigi ſia hann þvi er hann unꝺarlega ſkapaðꝛ. þa ſagði har þat kann ek vel ſe·
gia þer. a noꝛðan verðum himins enꝺa ſitr iotunn ſa er hræſvelgꝛ heiter. hann heꝼer arnar ham. enn er hann beiner
ꝼlug þa ſtanꝺa unꝺan vængium hans vinꝺar ſem her ſeger. hræſvelgr heiter er ſitr a himinſ enꝺa iǫ·
tun i arnar ham aꝼ hans vængium kveða vinꝺ koma alla menn ẏꝼer

Gangleri. mælti hvi ſkilr sua mikit at ſumar ſkal vera heítt enn vetr kallꝺꝛ. har ſagði æigi munꝺi sua ꝼroðꝛ
maðr ſpẏria þviat þetta vitu aller at ſegia enn eꝼ þu æinn ert voꝛðinn sua ꝼa viſſ at æigi heꝼer
þeta hæẏrt þa vil þo þat vel virða at hellꝺꝛ ſpẏʀer þu æitt ſinn oꝼroðlega enn þu ganger lengr
ꝺulinn þeſſ er ſkẏllt er at vita Suaſoðꝛ heiter ſa er ꝼaðer ſumarſ er ok er hann ſælliꝼr sua at aꝼ hans
heití er þat kallat ſvaſlegt er blítt er. enn ꝼaðer vetrar er ẏmizt kallaðꝛ vinꝺlion eða vinꝺſvalr
hann er vaſaðar ſon ok voro þeir attungar grimmer ok ſvalbrioſtaðer ok heꝼer vetr þeira ſkaplẏnꝺi.
Þa mælti. Gangleri hverer eru æser þeir er monnum er ſkẏllt at trua a. har ſagði tolꝼ eru æser
goðkunniger. þa mælti Iaꝼnhar Eigi eru aſẏniurnar ohelgari ok æigi megu þær minna. þa
mælti þꝛiði. oðinn er æztr ok ellz⸌r⸍ aſanna hann ræðꝛ ǫllum lutum ok sua ſem ǫnnur guðin eru mattug þa
þiona honum oll sua ſem boꝛn ꝼoður. enn ꝼriɢ er kona hans ok veit hon ok ǫll oꝛlog manna þot hon ſegi æigí
ſpar ſem her er ſagt at oðinn mælti ſialꝼr við þann aſ er loki heiter. Ær er tu nu loki ok ǫꝛ vití hví
ne lezkat tu oꝛlog vita ꝼrigg hẏgg ek at ǫll viti þott hon ſialꝼgi ſegí oðinn heiter allꝼoðꝛ þvi.
at hann er ꝼaðer allra guða hann heiter ok valꝼǫðꝛ þviat hans oſka ſẏner eru aller þeir er i val ꝼalla þeim
ſkipar hann valholl ok vingolꝼ ok heita þeir þa æinheriar hann heiter ok hanga guð ok hapta guð
ꝼarma guð ok enn heꝼer hann neꝼnꝺz a ꝼleírí vega þa er var komínn til geirroðar konungſ. hetumz grimr
ok ganglari. herian hialmberi. þekkr þriðí. þuðꝛ uðꝛ. helblinꝺi haʀ ſaꝺꝛ ſvípall ſannget·
all. herteitr hnikaʀ. bilæẏgr balæẏgr bolverkr ꝼiolner. Grimner. glapſviꝺꝛ ꝼiolſviðꝛ ſiꝺhǫttr
ſiðſkeggr ſigꝼoðꝛ. ⸌h⸍níkuðꝛ alꝼoðꝛ. atriðꝛ. ꝼarmatẏr. Oſki. Omí. Iaꝼnhár biblinꝺi Gǫnꝺler.
harbarðꝛ ſviður ſviðꝛer ialkr kialar. viður. þroꝛ ẏggr þunꝺꝛ. vakr. Skilungꝛ vaꝼoðꝛ
hropta tẏʀ. gautr veratẏr. þa mælti Gangleri Gæẏſi moꝛg heiti haꝼi þer geꝼit honum ok þat veit trua
mín at þetta mun vera mikill ꝼroðleikr ſa er her kann ſkẏn ok ꝺæmi hverer atburðer haꝼa oꝛ·
ðit. ſer til hverſ þeſſa naꝼnſ. þa ſagði har mikil ſkẏnſemí er at riꝼia þat vanꝺlega upp enn
þo er þer þat ſkiotaz at ſegia at ꝼleſt heití haꝼa verit geꝼen aꝼ þeim atburð at ṣua ṃarg̣ạṛ ṭụn·
g̣ụṛ ſem ganga i verollꝺinní þa þikkiaz allar þioðer þurꝼa at bꝛæẏta naꝼni ḥanṣ ṭil ſ̣ịṇnạṛ
tungu til akallz ok bæna ꝼyrir ſialꝼum ser. enn ſumer atburðer til þeſſara heita haꝼa g̣ọṛẓ ị ꝼ̣erð̣ụm
hans ok er þat ꝼært i ꝼra ſagner ok mun tu æigi mega ꝼroðꝛ maðr heíta eꝼ þu ſkalt æigi kunna ꝼra ſegia þeim
ſtoꝛtiðinꝺum
Þa mælti Gangleri hverr eru noꝼn annaʀa aſanna eða hvat ſkulu þeir ⸌⸍
at haꝼaz. eða hvat haꝼa þeir goꝛt til ꝼrama. har ſagði þoꝛr er þeiꝛa ꝼramaztr ſa er kallaðꝛ
er aſa þoꝛr eða aku þoꝛr. hann er ſterkaztr allra guðanna ok manna. hann a þar riki er þruðvangar
heíta enn holl hans heiter bilſkirner. i þeim ſal eru .v. hunꝺꝛa⸌ꝺ⸍ golꝼa ok .xl. þat er huſ meſt sua að
menn haꝼí goꝛt. sua ſeger i grimníſ malum .ꝺ. go⸌l⸍ꝼa ok um .xl. sua hẏgg ek bilſkirní með bugum
ranna þeira er ek rept vita mínſ veít ek meſt magar þoꝛr a haꝼra tua er ſua heita

tann gnioſtr ok tanngriſnir ok reið þa er hann ekr í enn haꝼrarner ꝺraga reiðína þvi er
hann kallaðꝛ aku þoꝛr. hann a ok .iij. koſtgripí. æinn er hamarenn miollner er hrim þuſſar
ok bergriſa kenna þa er hann kemr a lopt ok er þat æigi unꝺarlegt. hann heꝼer lamið margan hauſ
a ꝼeðꝛum eða ꝼrænꝺum þeira. Annan grip a hann beztan megin giarðarnar ok er hann ſpenner
þeim um ſik þa vex honum aſmegín halꝼu. enn þriðia lut a hann þann er mikill gripr
er í. þat eru iarngloꝼar þeira ma hann æigi miſſa við hamarſkaptiꝺ. enn eingi er ſua ꝼroðꝛ at telia
kunni ǫll ſtoꝛ virki han. enn ſegia kann ek þer sua moꝛg at ꝺveliaz munu ſtunꝺernar aðꝛ en ſagt
er allt þat er ek veit. þa mælti. Gangleri ſpẏria vil ek tiðinꝺa aꝼ ꝼleírum aſunum. har ſagði annar
ſon oðinſ er ballꝺꝛ ok er ꝼra honum gott at ſegia hann er beztr ok hann loꝼa aller. hann er sua ꝼagr
alitum ok biartr at lẏſer aꝼ honum ok eitt graſ er sua hvitt at iaꝼnat er til ballꝺꝛſ brar þat
er allra graſa hvitaz ok þar epter mattu marka ꝼegrð hans bæði a haar ok a likí. hann er vitraztr
ꜳſa ok ꝼegrſt talaðꝛ ok liknſamaztr. enn ſu nattura ꝼẏlger honum at eíngi ma hallaz ꝺomr
hans. hann bẏr þar ſem heíta breiða blik a hímní i þeim ma ekki vera uhreínt. Sua ſem her
ſeger. breiða blik heita þar er ballꝺꝛ heꝼer ser oꝼ gioꝛꝼa ſalí a þi lanꝺi er ek liggia veit ꝼæſta
ꝼeiknſtaꝼí. hinn þriði aaſſ heiter níoꝛꝺꝛ hann bẏr a hímní þar ſem heita noa tun. hann ræðꝛ ꝼyrir
gǫngu vinnz ok ſtiller ſia ok ellꝺ a hann ſkal heíta til ſęꝼara ok til veiða. hann er sua auðigr ok ꝼeſæll at hann
ma geꝼa þeim auð lanꝺa ok lauſa ꝼíar a hann ſkal til þeſſ heita. æigi er nioꝛðꝛ aſa ættar. hann var upp ꝼęꝺꝺꝛ
i vana heimí. enn vaner giſluðu hann guðunum ok toko í mot at giſlingu þann er hæner heiter. hann
varð at ſætt með guðum ok vǫnum. nioꝛðꝛ a þa konu er ſkaði heiter. ꝺotter þiaza Iǫtunſ. ſka·
ði vill haꝼa bu ſtað þann er ꜳtt haꝼði ꝼaðer hennar þat er a ꝼiollum nokkurum þar ſem heiter
þrẏmheímr enn nioꝛðꝛ vill vera nær ſío þau ſættuz a þat at þau ſkẏllꝺu vera niu nætr í
þrẏmheimí enn þa .iij. að noa tunum. enn er níoꝛðꝛ kom aptr til noa tuna aꝼ ꝼiallínu
þa quað hann þetta. leið erumk ꝼioll varka ek lengí a nætr æinar níu. ulꝼa þẏtr mer þottí
illr vera hia ſongví ſvana. þa quaꝺ ſkaðí þetta. Soꝼa ek ne matta ſiavar beðium a ꝼuglſ·
iarmi ꝼyrir ſa mik vekr er aꝼ viði kemr moꝛgin hverian mær. þa ꝼoꝛ ſkaði upp a ꝼiall
ok bẏgði i þꝛẏmheímí ok ꝼerr hon miok a ſkíðum ok með boga ok ſkẏtr ꝺẏr hon heiter on·
ꝺur guð eða ǫnꝺur ꝺíſ. Sua er ſagt. þrẏm heímr heiter er þiaza ſa hinn amatki iǫtunn
enn nu ſkaði bẏgger ſkír bruðꝛ guða ꝼoꝛnar toꝼter ꝼoður. ⸌⸍
Nioꝛðꝛ i noa tunum gat ſiðan tuau boꝛn het annat ꝼreẏr ok ꝼreẏia. þau voro ꝼogr
alitum ok mattug. ꝼræẏr er hinn agiætazti aꝼ aſum. hann ræðꝛ ꝼyrir regni ok ſkiní ſolar ok þar
með avextí iarðar ok a hann er gott at heíta til aarſ ok ꝼriðar hann ræðꝛ ok ꝼeſælu manna. enn ꝼreẏia
er agiætuz aꝼ aſẏnium. hon a þann bæ a hímní er ꝼolkvangr heiter ok hver ſem hon

riðꝛ til vigſ þa a hon halꝼan val enn halvan oðinn. Sua er her ſagt. Folkvangr heiter enn
þar ꝼræẏia ræðꝛ ſeſſa koſtum i ſal halꝼan val hon kẏſſ hverian ꝺag enn halꝼan oðinn a
Salr hennar ſeſrumner er mikill ok ꝼagr ok er hon ꝼerr þa ekr hon kǫttum ij. ok ſitr i reið. hon er nakvę·
muz monnum til a heita ok aꝼ hennar naꝼní er þat tignar naꝼn er rikiſ konur eru kallaðar ꝼrur. henne
likaði vel manſǫngr a hana er gott at heita til ááſta. þa mælti. Gangleri ⸌⸍
Miklir þikkia mer þesser ꝼyrir ſier æserner ok æigi er unꝺarligt at mikill kraptr ꝼẏlgi ẏðꝛ er
þer ſkulut kunna ſkẏn guðanna ok vita hvert biðia ſkal hverrar bænarennar eða eru ꝼleiri enn
guðin. har ſagði Sa er enn aſſ er tẏr heiter hann er ꝺiarꝼaztr ok bezt hugaðꝛ ok hann ræðꝛ miog ſigri i oꝛruſ·
tum. a hann er gott at heita hræẏſti monnum. þat er oꝛðtak at ſa er tẏ rauſtr er um ꝼramm er aðꝛa menn.
ok ekki ſiez ꝼyrir. hann er ok vítr sua at þat er ok mælt at ſa er tẏrſpakr er vitraztr er. þat er æitt mark um ꝺiarꝼ·
leik hans þa er æser lokkuðu ꝼenriſ ulꝼ til þeſſ at leggia ꝼioturenn a hann gleiꝼni þa truði hann
þeim æigi at þeir munꝺu læẏſa hann ꝼẏʀ enn þeir legði honum at veði honꝺ tẏſ i munni hans. enn þa er æser
villꝺu æigi læẏſa hann þa beit hann honꝺína aꝼ þar er nu heiter ulꝼliðr ok er hann æínhenꝺꝛ ok ekki kal·
laðꝛ ſætter manna. ⸌⸍ Bragí heiter æinn. hann er agiætr aꝼ ſpekí ok meſt aꝼ malſnillꝺ ok orðꝼi·
mi. hann kann meſt aꝼ ſkallꝺſkap ok aꝼ honum er bragr kallaðꝛ ſkallꝺſkapr ok aꝼ hans naꝼní er ſa
kallaðꝛ bragr karla eða bragr kvenna er orðſnillꝺ heꝼer ꝼramaʀ enn aðꝛer kona eða karl maðr. hans
kona er iðunn. hon varðveiter i eſki ſínu epli þau er guðin ſkulu a bíta þa er þau ellꝺazt
ok verða þa aller unger ok ſua mun vera til ragna rokkrſ. þa mælti Gangleri All mikit þikki mer guð
en æiga unꝺer giæzlu eða trunaði iðunnar. þa ſagði har ok hlo við. nær lagði þat uꝼæru æítt ſinn
kunna mun ek þar aꝼ at ſegia. enn þo ſkal tu nu ꝼẏrſt hæẏra ꝼleiri noꝼn aſanna. ⸌⸍
Heímꝺallr heiter æínn. hann er kallaðr hvítíaaſſ. hann er mikill ok heílagꝛ hann baru at ſẏní
mæẏiar .ix. ok allar ſẏſtr. hann heiter ok hallinſkiðꝛ ok gullintanní. hans voro aꝼ gulli
heſtr hans heiter gulltoppr. hann bẏr þar er heita himinbioꝛg við biꝼrǫſt hann er vǫrðꝛ guða ok ſettr
þar við hímínſenꝺa at giæta bruarennar ꝼyrir bergríſum. hann þarꝼ minna ſveꝼn enn ꝼugl. hann ser
iaꝼnt nott ſem ꝺagh .c. raſta ꝼra ser. hann hæẏrer ok þat er graſ vex a ioꝛðu ok ull a ſauðum ok allt
þat er hæra lætr. hann heꝼer luðꝛ þann er giallar hoꝛn heiter ok hæẏrer blaſt hans i alla heima.
hæímꝺallar ſverꝺ er kallat hoꝼut. þat er ſagt. himinbioꝛg heita enn þar heimꝺall kveða vall·
ꝺa ueum. þar voꝛðꝛ guða ꝺrekkr i vero ranni glaðꝛ hinn goða miǫð. ok en ſeger hann ſialꝼr.
i heimꝺallar gallꝺri. Niu em ek mæðꝛa mog niu em ek ſẏſtra ſonr
hoðꝛ heiter æinn aaſſinn. hann er blinꝺꝛ ærit er hann ſterkr en vilia munꝺu guðin at þenna ꜳſ ⸌⸍
þurꝼti æigi at neꝼna þviat hans hanꝺa verk munu lengi vera hoꝼð at minnum með guðum
ok monnum
Viðar heiter æinn hínn þogli áſſ. heꝼer hann ſko þẏkkan hann er ſterkr

næſt þui ſem þoꝛr aꝼ honum haꝼa guðin mikit trꜹſt i allar þrauter.

Ali eða vali heiter einn ſon oðinſ ok rinꝺar. hann er ꝺiarꝼr i oʀostum ok miǫk happſkæẏtr. ⸌⸍
Ullr heiter æínn ſon ſivíar ſtiupſon þoꝛſ. hann er bogmaðr ſua goðꝛ ok ſkiðꝼær at eingi ma við hann
kepaz. hann er ꝼagr alítum ok heꝼer hermannz atgerꝼi a hann er gott at heíta í eínvígí. ⸌⸍
Foꝛſeti heiter ſon ballꝺꝛſ ok nǫnnu nepſ ꝺottur hann a þann ſal a himní er glitner heíter enn aller er til hans
koma með ſakar vanꝺræðí þa ꝼara aller ſatter i brott ſa er ꝺomſtaðꝛ baztr með guðum
ok monnum. ſua ſeger her. Glitner heiter ſalr hann gullí ſtuꝺꝺꝛ ok ſilꝼrí þaktr hið ſama enn þa ꝼoꝛſetí
bẏgger ꝼleſtan ꝺag ok ſvæꝼer allar ſaker. ⸌⸍
Sa er enn talðꝛ með aſum er ſumer kalla rogbera aſanna ok ꝼrumkveða ꝼlærðanna ok vǫmm all·
ra guða ok manna ſa er neꝼnꝺꝛ loki eða
loptr ſon ꝼarbauta Iǫtunſ. moðer hans heiter lauꝼæẏ eða naal. bꝛæðꝛ hans eru þeir bẏ·
leiſtr ok helblínꝺí. Lokí er ꝼriðꝛ ok ꝼagr ſẏnum illr i ſkaplẏnꝺí miok ꝼiǫlbreẏtinn að
hattum. hann haꝼði þa ſpekí umꝼramm aðꝛa menn er ſlægð heiter ok velar til allra luta. hann kom
aſum iaꝼnan í ꝼullt vanꝺreðí ok opt læẏſtí hann þa með viel ræðum. kona hans heiter ſẏgín
ſon þeira narí eða narví. enn attí lokí ꝼleirí bǫꝛn. Angrboða heiter gẏgr. i iotun heim·
um við henni gat loki .iij. boꝛn. eitt var ꝼenriſ ulꝼr. annat ioꝛmunganꝺꝛ. þat er mið·
garzoꝛmr. þriðia er hel. enn er guðin viſſu til at þeſſi þꝛiu ſẏſtkin ꝼæꝺꝺuz upp i io·
tunheimum ok guðín roktu til ſpaꝺoma aꝼ þeſſum ſẏſtkínum munꝺi þeim mikit uh·
app ſtanꝺa ok þotti illz aꝼ von ꝼẏrſt aꝼ moðerní ok enn verra aꝼ ꝼaðerní. ⸌⸍
Þa ſenꝺi allꝼoðꝛ til guðín at taka boꝛnín ok ꝼæra ser. ok er þau komu til hans þa kaſta·
ði hann oꝛmínum i hinn ꝺiupa ſia er liggꝛ um lǫnꝺ ǫll ok ox ſa oꝛmr sua at hann liggr i miðíu
haꝼinu um lonꝺ oll ok bitr i ſpoꝛꝺ ser. Hel kaſtaði hann i níꝼlheim ok gaꝼ henni vallꝺ ẏꝼer níu heí·
mum at hon ſkẏllꝺi ſkipta ǫllum viſtum með þeim er til hennar voro ſenꝺer. enn þat eru ſott ꝺauðer menn
ok elli ꝺauðer. hon a þar mickla bolſtaði ok eru garðar hennar ꝼoꝛkunnar haꝼer. ok grinꝺꝛ ſtoꝛar.
Eliuðner heiter ſalr hennar hungr ꝺiſkr hennar. ſulltr kniꝼr hennar. ganglati þræll. gang·
lǫt ambatt. ꝼallanꝺa ꝼoꝛat þreſkollꝺꝛ. hon er bla halꝼ en halꝼ með hoꝛunꝺz lít.
þvi er hon auðkenꝺ ok hellꝺꝛ gnupleit ok grimmleít. ⸌⸍
Ulꝼenn ꝼæꝺꝺu æser heíma ok haꝼðe tẏr æínn ꝺiarꝼleik at ganga til ok geꝼa honum mat
enn er guðin ſa hverſu mikit hann ox hvern ꝺag ok allar ſpar ſogðu at hann munꝺí vera lagðꝛ til
ſkaða þeim. þa ꝼengu æser þat rað at þeir gioꝛðu ꝼiotur allſterkan er þeir kolluðu læðing Ok
baru hann til ulꝼſínſ ok baðu hann ræẏna aꝼl ſitt við ꝼioturínn. enn ulꝼínum þotti ser þat ekkí oꝼreꝼ·
lí ok liet þa ꝼara með þeir villꝺu. enn ꝼẏrſta ſinn er ulꝼrinn ſpẏrnꝺí við brotnaði ſa ꝼio·
turr sua læẏſtiz hann oꝛ læðingí. þvi næſt gioꝛðu æser annan ꝼiǫtur halꝼu ſterkara er þeir kolluðu 

ꝺroma ok baðu enn ulꝼinn ræẏna ſik við þann ꝼiǫtur. ok tolðu hann verða munꝺu agiætan
míok aꝼ aꝼli eꝼ ſlik ſtoꝛſmiðí mætti æigi hallꝺa honum enn ulꝼrinn hugſaði at þerſi ꝼioturr
var ſterkr miok ok þat með at honum haꝼði aꝼl vaxit ſiðan er hann bꝛaut læðíng. kom þat i hug at hann
munꝺi verða at leggia ſik i hættu eꝼ hann ſkẏllꝺi ꝼrægr verða ok liet leggia a ſik ꝼioturinn.
ok er æser tǫlðuz buner þa hriſti ulꝼrinn ſik ok lauſt ꝼiotrinum a ioꝛðína ok knuðiz ꝼaſt að ſpẏrner
við bꝛaut ꝼiǫturinn sua at ꝼiarrí ꝼlugu bꝛotín. sua ꝺrap hann ſik oꝛ ꝺꝛoma. þat er ſiðan haꝼt ꝼyrir oꝛð·
tak at læẏſi oꝛ læðingi eða ꝺꝛepi oꝛ ꝺroma þa er einn hverr lutr er akaꝼlega ſottr. ⸌⸍
Epter þat ottuðuz æserner at þeir munꝺu æigi ꝼa bunꝺit ulꝼínn þa ſenꝺi allꝼoðꝛ þann er ſkirner
er neꝼnꝺꝛ ſenꝺi maðr ꝼræẏſ oꝼan i ſvartalꝼa heim til ꝺverga nokkura ok liet gera ꝼiotur
þann er gleiꝼner heiter. hann var goꝛr aꝼ .vi lutum aꝼ ꝺẏn kattarenſ ok aꝼ ſkeggi konunar aꝼ rotum
bergſinſ ok aꝼ ſinum biarnarenſ aꝼ anꝺa ꝼiſkſínſ ok aꝼ ꝼuglſ hráka. ok þot tu viter æigi aðꝛ þeſſi
tiðinꝺi þa mat tu ꝼinna her ſonn ꝺæmí at æigi er logit at þer. ſieð mun tu haꝼa at konan heꝼer
æigi ſkegg. ok eingi ꝺẏnr verðꝛ aꝼ hlaupi kattarens ok æigi eru rætr unꝺer berginu. ok þat veit trua mín
at Iaꝼn ſatt er þat allt er ek heꝼí ſagt þer þo at þeir ſe ſumer luter er þu matt æigi ræẏna. þa mælti. Gangleri
þetta ma ek at viſu ſkilia at ſatt er. þeſſa luti ma ek ſia er þu heꝼer nu til ꝺæma tekið. enn
hvern veg varð ꝼiotuʀenn ſmiðaðꝛ. har ſagði þat kann ek þer vel ſegía. varð ſlettr ok blꜹtr
ſem ſilki ræma ok sua trauſtr ok ſterkr ſem nu ſkal tu hæẏra. þa er ꝼioturrinn var ꝼærðꝛ aſunum. þok·
ðu þeir vel ſenꝺi manni ſitt erenꝺí. þa ꝼoꝛu æserner ut í vatn þat er amſvartner heiter i holm
þann er lẏngví er kallaðꝛ ok koll⸌u⸍ðu með ser ulꝼínn. ſẏnꝺu honum ſilki banꝺit ok baðu hann ſlita
ok ſogðu vera nokkuru trauſtar⸌a⸍ enn likinꝺi þætti a vera ꝼyrir ꝺigrleikſ ſaker ok ſellꝺi hverr oðꝛum
ok træẏſtí með hanꝺaꝼlí. enn þo quaðu þeir ulꝼínn ſlita munꝺu. þa ſagði ulꝼrinn sua litz mer a þenna
ꝺregil ſem enga ꝼrægð muna ek aꝼ hliota þoat ek ſlita i ſunꝺꝛ sua miott banꝺ. enn eꝼ þat er
goꝛt með liſt ok vél þo at þat ſẏniz litið þa kemr þat banꝺ æigi a mína ꝼætr. þa ſogðu æserner
at hann munꝺi ſkíot ſlíta miott ſilkí banꝺ er hann haꝼði ꝼẏr brotið ſtoꝛa iarnꝼiotra enn eꝼ þu
ꝼærr æigi þeira banꝺ ſlitið þa mun tu ekki hræꝺa mega guðín. ſkulo ver mega þa læẏſa þik
Ulꝼrinn ſagði eꝼ þer bínꝺit mik sua at ek ꝼæ æigi læẏſt mik. þa munu þer sua ætla at mer mun ſeint vera at ta·
ka aꝼ ẏðꝛ hialp. oꝼuſſ em ek at ⸌l⸍æta þetta banꝺ a mik leggia. enn hellꝺꝛ en þer ꝼrẏið mer
hugar þa leggi æinn ẏðar honꝺ ſína i munn mer at þetta ſe ꝼalſlauſt goꝛt. enn hverr aſanna ſa
til annarſ ok þotte a ver tvꜹ vanꝺꝛæðí. ok villꝺi eíngí ſína honꝺ ꝼramm ſelía ꝼẏʀ en tẏr let ꝼramm
hægri hǫnꝺ ſína ok leggr i munn ulꝼinum. enn er ulꝼrinn ſpẏrner þa harðnaði banꝺít ok þvi har·
ðara er bꝛauz um þvi ſkarpara var banꝺít. þa hlogu aller nema tẏr. hann let honꝺ ſi·
na þa er æserner ſa at ulꝼrinn var bunꝺinn at ꝼullu þa toku þeir ꝼeſtína er oꝛ var ꝼiotrinum.

er gelgia heiter ok ꝺꝛogu hana i gegnum hellu mickla ſu heiter giǫll ok ꝼello hellona langt
i ioꝛð niðꝛ. þa toku þeir mikinn ſteín ok ſkutu enn lengra i ioꝛðína ſa heiter þvití ok hoꝼ·
ðu þann ſtein ꝼyrir ꝼeſtar hælenn. Ulꝼrinn gaꝼti akaꝼle⸌g⸍a ok ꝼekz um míok ok villꝺi bi·
ta þa. þeir ſkutu i munninn honum ſverðí nokkuru nema hiolltin við neꝺꝛa gomí enn eꝼra gomí
bloðreꝼillenn. þat er gomſpari. hans. hann greníar illelega ok ſleva renn oꝛ munni hans. þat er a ſu er
von heiter. þar liggr hann til ragna rǫkkrſ. þa mælti Gangleri ꝼurðu illa barna æign gat lokí enn ǫll
þeſſi ſẏſtkín eru mikil ꝼyrir ser enn ꝼyrir hvi ꝺrapu æigi æser ulꝼinn eꝼ þeim er illz aꝼ honum váán
har ſagði Sua mikilſ virðu guðín ve ſin ok griða ſtaði at æigi villꝺu þau ſaurga þa með
bloði ulꝼſinſ þa at sua ſegí ſpꜳrnar at hann muní verða at bana oðní. ⸌⸍
Þa mælti. Gangleri hveriar eru enn aſẏnioꝛnar. har ſagði Frigg er æzt hon a bæ er ꝼenſaler heiter
ok er hann allvegligr. ǫnnur er ſága hon bẏr a ſokkua bekk ok er þat mikill ſtaðꝛ .iij. er
æír hon er lækner beztr .iiij. er geꝼion. hon er mær ok henni þiona þær er meẏiar anꝺaz
v. er ꝼulla hon er enn mær ok ꝼerʀ lauſháár ok gullbanꝺ at hoꝼði. hon berꝛ eſkí ꝼriggiar ok geter ſko·
klæðá hennar. ok veit laun rað með henne. Freẏia er tignuz með ꝼriɢ. hon giptiz þeim manni er oðꝛ het
þeiꝛa ꝺotter hnoſſ. hon er sua ꝼogꝛ at aꝼ naꝼní hennar eru hnoser kallaðar þat er ꝼagrt er ok gerſemlegt.
Oðꝛ ꝼoꝛ brott langar leiðer enn ꝼræẏia grætr epter enn taar hennar eru gull rautt. ꝼræẏia a mǫꝛg
noꝼn. er ſu ſok til þeſſ at hon gaꝼ ser ẏmiſ heití er hon ꝼoꝛ með okunnum þioðum at leita oðſ. hon heiter
marꝺǫll ok hǫꝛn. geꝼn ok ſẏr. Freẏia ááttí bꝛiſinga men. hon er ok kolloð vana ꝺiſ. Setta
ſioꝼn. hon giæter miog til at ſnua hugum manna til aaſta karla ok kvenna ok aꝼ hennar naꝼni er
elſkuginn kallaðꝛ ſiaꝼní .viij. Loꝼn hon er sua millꝺ ok goð til a heita at hon ꝼær læẏꝼí
aꝼ allꝼǫðꝛ eða ꝼrigg til manna ſamgangſ kvenna ok karla þott aðꝛ ſe bannat eða þvertekit þikkí. þat
er aꝼ hennar naꝼní loꝼ kallat ok sua þat at hon er loꝼut míǫk aꝼ monnum .ix var hon hlẏðer
a eiða manna ok einka mal er veita ſín i milli konur ok karlar. þvi heíta þau mal varar. hon
heꝼner ok þeim er brigða .x Vǫr. hon er vitr ok ſpurul sua at eingi lut ma hana læẏna. þat oꝛð tak
at kona verði voꝛ þeſſ er hon verðꝛ víſ .xi. Sýn. hon giæter ꝺẏra í hǫllinní ok lẏkr aptr ꝼyrir þeim
er æigi ſkulu inn ganga ok hon er ſett til varnar a þingum ꝼyrir þau mal er hann vill uſanna þvi er þat oꝛðtak
at ſẏn ſe ꝼyrir ſett þa er maðr neitar .xii. hlín. hon er ſett til giæzlu ẏꝼer þeim monnum er ꝼrígg vill
ꝼoꝛða við hááſka nokkurum. þaðan aꝼ er þat oꝛðtak at ſa er ꝼoꝛðaz hleíner .xiij ſnotra
hon er vitr ok laat pꝛuð aꝼ hennar heití er kallat ſnotr karlmaðr eða kona. ſa er hoꝼlaatr er .xv.
Gna. hana ſenꝺer ꝼriɢ i ẏmſa heíma at erenꝺum ſínum. hon a þann heſt er rennr lopt ok lǫg ok hei·
ter hoꝼvarpner. þat var æítt ſinn er hon reíð at vaner nokkoꝛer ſa reið hennar i loptinu. þa
mælti æínn. hvat þar ꝼlẏgr hvat þar ꝼerr eða at lopti liðꝛ. hon ſvaraði ne ek ꝼlẏg þo ek ꝼer

ok at lopti liðꝛ. a hoꝼvarpní þeim er hamſkerper gat við garðroꝼu. aꝼ gnar naꝼni er sua kallat
at þat gnæꝼar er haatt ꝼerr ſol ok bil eru talꝺar með aſẏníum enn ſagt er ꝼẏʀ eðli þeiꝛa. ⸌⸍.
Enn eru þær aðꝛar er þiona ſkulo i valhǫll bera ꝺꝛẏkkíu ok giæta boꝛðbunaðar ok ǫlgagna
Sua eru þær neꝼnꝺar i grimníſ malum. hriſt ok miſt vil ek at mer hoꝛn beri ſkeggiollꝺ
ok ſkǫgul hillꝺꝛ ok þruðꝛ. hlokk ok herꝼiǫtur Gꜹll ok geira hǫð. ranngrið ok Raðgrið ok regínleíꝼ þær
bera einherium ǫl. þeſſar heita valkẏriur. þær ſenꝺer oðinn til hverrar oʀosto. þær kioſa ꝼeigð a menn
ok raða ſigri. Guðꝛ ok rota ok noꝛn en ẏngſta er ſkullꝺ heiter riða iaꝼnan at kioſa val ok ræ·
ꝺa vigum. ioꝛð moðer þoꝛſ ok rinꝺꝛ moðer vꜳla eru talðar með aſẏníum. ⸌⸍
Gẏmer het maðr enn kona hans aurboða hon var bergriſa ættar. ꝺotter þeiꝛa er gerðꝛ er allra qvenna var ꝼegrſt
þat var æinn ꝺag at ꝼræẏr haꝼði gengit i hliðſkialꝼ ok ſa um heima alla enn er hann leit i noꝛðꝛ ætt
þa ſa hann a einum bæ mikit huſ ok ꝼagrt ok til þeſſ huſſ gekk æín kona ok er hon tok upp hǫn·
ꝺunum ok lauk hurð ꝼyrir ser. þa lẏſti aꝼ honꝺum hennar bæði i lopt ok a log ok aller heimar birtuz aꝼ
henni ok sua heꝼnꝺi honum þat mikillætí er hann haꝼði ſezt i þat hið helga ſætí at hann gekk i brott
ꝼullr aꝼ harmí ok er hann kom heím mælti hann ekki. ekkí ſvaꝼ hann ekkí ꝺrakk hann. eíngi þoꝛði
ok at kreꝼia hann malſínſ. þa let níoꝛðꝛ kalla til ſín ſkirní ſkoſvein ꝼræẏſ ok bað hann ganga
til ꝼræẏſ ok beiða hann oꝛða ok ſpẏria hverium hann værí sua reíðꝛ at hann mælti ekkí við menn. enn ſkirner
liez ganga munꝺu ok æigi ꝼuſſ ok kvað illra ſvara vera von aꝼ honum. enn er hann kom til ꝼræẏſ þa
ſpurði hann hvi ꝼræẏr var sua hnípínn ok mælti æigi við menn. þa ſvaraði ok ſagði at hann haꝼði ſieð
konu ꝼagra ok ꝼyrir hennar ſaker var hann ſua harmꝼullr at æigi munꝺi hann lengi liꝼa eꝼ hann ſkẏllꝺi æigi
na henní. ok nu ſkal tu ꝼara ok biðía hennar mer til hanꝺa ok haꝼa hana hingat hvert er ꝼaðer hen·
nar vill eða æigi. ſkal ek þat vel launa þer. þa ſagði ſkirner sua at hann ſkal ꝼara ſenꝺi ꝼerð en ꝼræẏr ſkal
ꝼa honum ſverð ſitt. þat var sua gott at ſialꝼt váz. enn ꝼræẏr liet æigi þat til ſkorta ok gaꝼ honum
ſverðít. þa ꝼoꝛ ſkirner ok bað honum konunnar ok ꝼekk heít hennar at .ix. nottum ſiðar ſkẏllꝺí
hon þar koma er baʀ æẏ heiter ok ganga þa at bꝛullaupi með ꝼræẏ. enn er ſkirner ſagði ꝼræẏ
ſit erenꝺí þa quað hann þetta. Long er nott lǫng er ǫnnur hve mega ek þræẏia .iij. opt mer
manaðꝛ mínni þottí enn ſia halꝼ hẏ nott. þeſſi ſok var til er ꝼræẏrr var sua vapnlauſſ er
hann barðiz við bela ok ꝺꝛap hann með hiartar hoꝛní. þa mælti Gangleri Unꝺꝛ mikit er þilikr hoꝼðingí
ſem ꝼræẏr er villꝺi geꝼa ſverð sua at hann aatti æigi annat iaꝼngott. gæẏſi mikit mein var honum þat
þa er hann barðiz við þann er beli heíter. þat veit tru mín at þeiꝛar giaꝼar munꝺi hann þa iðꝛaz
þa ſagði har litið mark var þa að er þeir beli hittuz ꝺꝛepa matti ꝼræẏr hann með henꝺí ſinní
verða mun þat er ꝼræẏ mun þikkia verr við koma er hann misser ſverðzinſ þa er muſpe·
llz ſẏnír ꝼara at heria ⸌⸍ Þa mælti. Gangleri þat ſeger þu at aller þeir er i oꝛosto

haꝼa ꝼallit ꝼra upphaꝼí heímſ eru nu komner til oðinſ i valhǫll. hvat heꝼer hann at ꝼa þeim
at viſtum ek hugða at þar ſkẏllꝺi vera allmikit ꝼiolmenní. þa ſagði haar. Sat er þat er þu ſeger
allmikit ꝼiǫlmenní er þar enn mícklu ꝼleira ſkal enn verða ok man þo oꝼlitið þikkía þa er ulꝼ·
renn kemr. enn allꝺꝛi er sua mikill mannꝼiǫlðinn i valhǫll at æi ma þeim enꝺaz ꝼleſk galltar
þeſſ er ſerimner heiter. hann er ſoðinn hvern ꝺag ok heill at aptní. enn þeſſi ſpurning er nu ſpẏr
þu þikkí mer likara at ꝼaer munu sua viser vera at her kunní ſatt aꝼ at ſegia. Anꝺhrimner
heiter ſteikarenn enn ellꝺhrímner ketillínn. Sua er her sagt. Anꝺhrimner lætr i ellꝺ hrimní
ſerimní ſoðinn ꝼleſka bazt en þat ꝼaer vitu við hvat eínheriar alaz. ⸌⸍
Þa mælti Gangleri hvart heꝼer oðinn þat ſama boꝛð hallꝺít sem eínheriar. har ſagði þa viſt er a hans boꝛði
ſtenꝺꝛ geꝼr hann .ij. ulꝼum er sua heita geri ok ꝼrekí en enga viſt þarꝼ hann. vín er honum bæði
ꝺrẏkkr ok matr. sua ſeger her. gera ok ꝼreka ſeðꝛ gunntamiðꝛ hroðigꝛ hæria ꝼǫðꝛ enn við vin eít
vapn gǫꝼugꝛ oðinn æ liꝼer. hraꝼnar .ij. ſitia ꜳ oxlum honum ok ſegia i æẏro honum oll tiðinꝺí
þau er þeir ſia eða hæẏra. þeir heita sua huginn ok munínn. þa ſenꝺer hann i ꝺagan at ꝼliuga um heim
allan ok koma þeir aptr að ꝺagverðar malí. þar aꝼ verðꝛ hann margra tiðinꝺa viſſ þi kalla
menn hann hraꝼna guð ſua ſem ſagt er. huginn ok muninn ꝼliuga hverian ꝺag ioꝛmungrunꝺ
ẏꝼer. oumz ek hugín at hann aptr ne komí þo ſiamz meír um munin. þa mælti Gangleri
Hvat haꝼa æinheriar at ꝺꝛẏkk þat er þeim enꝺiz iamgnoglega ſem viſtin eða er þar vatn
ꝺꝛukkit. þa ſeger har Vnꝺarlega ſpẏr þu nu at alꝼoðꝛ mun bioða til ſin konungum eða ioꝛlum
eða oðꝛum rikiſ monnum ok muní þeim vatn at ꝺꝛekka ok þat veit trua mín at margr kemr
ſa til valhallar er ꝺẏrt munꝺi þikkiaz kaupa vazꝺꝛẏkkinn eꝼ æigi væri betra ꝼagna·
ðar þangat at vitia ſa er aðꝛ þoler ſaar ok ſviða til bananſ. annat kann ek ſegia þer
þaðan. Geit ſu er heiðꝛun heiter ſtenꝺꝛ uppi a valhǫll ok bitr bar aꝼ limum treſ þeſſ er
miog er naꝼnꝼrægt er leraðꝛ heíter enn oꝛ ſpenum hennar renr mioðꝛ ſa er hon ꝼẏller ſk·
aptker þat hvern ðag er sua er mikit at aller æinheriar verða ꝼullꝺꝛukner aꝼ. þa mælti Gangleri þat er þeim
gæẏſi haglig gæít ꝼoꝛkunnar goðꝛ viꝺꝛ mun ſa vera er hon bitr aꝼ. þa ſeger har enn er meí·
ra mark oꝼ hioꝛtínn æikþẏrní er ſtenꝺr a valhǫll ok bitr aꝼ limum þeſſ treſ. en aꝼ hoꝛ·
num hans verðꝛ sua mikill ꝺꝛopí at niðꝛ kemr i hvergelmí ok þaðan aꝼ ꝼalla þær aar er sua
heita. Sið við. ſekínækin. ſvǫl. gunnþro. ꝼioꝛin. ꝼimbul þul. gipul gopul. gomul
geirrumul. þeſſar ꝼalla um aſa bẏgꝺer. þeſſar eru enn neꝼnꝺar. þẏn vín. þǫll. Holl.
grað. gunnþoꝛín nẏt naut nꜹnn hronn vína veg. ſvínn. þioðnuma. þa mælti Gangleri þet·
ta eru unꝺarlig tiðinꝺi er nu ſagðer þo gæẏſi mikit huſ mun valholl vera allþrǫngt
mun þar opt ꝼyrir ꝺ̣ỵ̇ṛụm ṿerạ.̣ þa ſagði har hvi ſpẏʀ þu æigi þeſſ hverſu margar ꝺẏr eru a hollenní 

eða hverſu ſtoꝛar. eꝼ þu hæẏrer þat ſagt þa mun tu ſegia at hitt er unꝺarlegt eꝼ æigí
ma ganga ut ok inn hverr er vill. enn er með ſonnu at ſegía at æigi er þꝛong›ra at ſkipa hana en gan·
ga i hana. her mat tu hæẏra i grimníſ malum. v. hunꝺruð ꝺẏra ok oꝼ ꝼioꝛum tugum sua hẏgg ek
a valhǫll vera. ꝺccc. eínheria ganga ſenn oꝛ æinum ꝺẏrum. þa er þeiꝛ ꝼara við vitní at vega.
þa mælti. Gangleri Allmikill mannꝼiolði er i valhollu sua niota ek tru mínnar all mikill hoꝼ·
ðingi er oðinn er hann ſtẏrer sua mikklum her eða hvat er ſkemtan æínherianna þa er þeir ꝺꝛekka æigi
har ſagði hvern ꝺag er þeir haꝼa klæz þa hervæða þeiꝛ ſik ok ganga ut i garðinn ok beriaz ok ꝼeller
hverr annan þat er leikr þeira ok er liðꝛ at ꝺogurðar malí þa riða þeir heim til hallarennar ok
ſetiaz til ꝺꝛẏkkiu sua ſem her ſeger. Aller æinheriar oðenſ tunum í hoggvaz hverian ꝺag val
þeir kioſa ok riða vigi ꝼra ſitia meir um ſatter ſaman. enn ſat er þat er þu ſagꝺer mikill er
oðinn ꝼyrir ser. moꝛg ꝺæmí ꝼinnaz til þeſſ sua er her ſagt i oꝛðum ſialꝼra aſanna. Aſkr ẏggꝺꝛa·
ſilſ hann er æztr viða enn ſkiðblaðner ſkipa oðinn aaſa en ioa ſleipner biꝼrǫſt bꝛua enn bꝛa·
gi ſkallꝺa habrok hauka enn hunꝺa garmr. þa mælti. Gangleri ⸌⸍
Huerr a þann heſt ſleipní eða hvat er ꝼra honum at ſegia. har ſagði æigi kan tu ꝺæili a ſleipní ok
æigi veiz tu at burði aꝼ hveriu hann kom. enn þat mun þer þikkia ꝼraſagnar vert. þat var ſnem·
ma i onꝺverða bẏgð guðanna þa er guðín hoꝼðu ſett miðgarð. ok goꝛt val holl kom
þar ſmiðꝛ nokkur ok bauð at gera þeim borg a þrím miſſerum sua trauſta at oꝛugg værí
ꝼyrir bergriſum ok hrimþuſſum þo at þeir kiæmí inn um miðgarð. enn hann mælti ser þat til kaupſ at
hann ſkẏllꝺi æignaz ꝼræẏíu ok haꝼa villꝺi hann ſol ok mána. þa gengu æser a tal ok reðu
raðum ſinum ok var þat kaup goꝛt við ſmiðinn at hann ſkẏllꝺi æignaz þat er hann mælti til eꝼ hann ꝼen·
gi goꝛt borgína a eínum vetrí. en hinn ꝼẏrſta ſumarſ ꝺag eꝼ nokkuʀ lutr væri o·
gioꝛr at borginni þa ſkẏllꝺi hann aꝼ kaupínu. ſkẏllꝺi hann aꝼ engum manni lið þiggia til verkſínſ
enn er þeir ſogꝺu honum þeſſa koſtí þa beiꝺꝺiz hann at þeir ſkẏllꝺu loꝼa at hann heꝼði lið aꝼ
heſtí ſinum. er ſvaðilꝼari heiter. enn þvi reð loki er þat var til lagt við hann. hann tok til enn ꝼẏ·
rſta vetrar ꝺag at gioꝛa borgina enn oꝼ nætr ꝺꝛo hann til griot a heſtínum. en þat þotti aſum
mikit unꝺꝛ hverſu ſtoꝛ bioꝛg ſa heſtr ꝺꝛo ok halꝼo meira þꝛekvirki gerði heſtrinn en ſm·
iðꝛinn. enn að kaupi þeira voro ſterk vitní ok moꝛg ſærí ꝼyrir þvi at iotinn þotti ekki trẏgt
at vera með aaſum griða lauſt eꝼ þor kæmí heim enn þa var hann ꝼarenn i auſtr veg at beria
trǫll. enn er a leið vetrínn þa ſottiz miog borgar ſmiðin ok var hon sua haa ok ſterk at æigi
matti a þat leita enn þa er þriꝛ ꝺagar voro til ſumarſ þa var komiꝺ míok at borg hliði. þa
ſettuz guðín a ꝺomſtola ſína ok leituðu rꜳða ok ſpurði hverr annan hver þi heꝼði
raðit at gipta ꝼræẏíu i iǫtun heima eða ſpilla loptínu ok himninum sua aꝺ taka

þaðan ſol ok tungl ok geꝼa iotnum. enn þat kom aſamt með ǫllum at þeſſu munꝺi ra·
ðit haꝼa ſa er ꝼlæſtu illu ræðꝛ lokí lauꝼæẏiar ſon ok ſǫgðu hann verðugan illz ꝺauða eꝼ æigi
hittí hann raað til at ſmiðꝛinn værí aꝼ kaupínu ok veittu loka at gongu. enn er hann varð
ræꝺꝺꝛ þa ſoꝛ hann æiða at hann ſkẏllꝺi sua til haga at ſmiðꝛinn verí aꝼ kaupinu. hvat ſem hann koſtaði til. ok hið ſama kvellꝺ er ſmiðꝛinn Ok ut epter griotínu með heſtinn ſvaðilꝼara
þa liop oꝛ ſkogi nokkurum merr ok að heſtinum ok hrein við. enn er heſtrinn kenꝺi hvat roſ·
ſa þat var þa æꝺꝺiz hann ok ſleit ſunꝺꝛ reipin. ok liop a ſkoginn en hun unꝺan ok ſmiðꝛinn ep·
ter ok vill taka heſtínn. en þeſſi hlaupa alla nott ok ꝺvelz ſmiðín. þa nott ok epter um ꝺa·
ginn varð ekki sua ſmiðat ſem vant var ok þa er ſmiðꝛinn ser at æigi mun lokit verða verkínu
þa ꝼæriz ſmiðꝛinn i iǫtun moð. enn er æserner ſa þat til viſſ at þar var bergriſi kominn þa
varð æigi þẏrmt æiðunum ok kolluðu þeir a þoꝛ ok Iamn ſkiott kom hann ok þi næſt ꝼoꝛ a lopt
hamarrenn miǫllner. gallt hann þa ſmiðarkaupit ok æigi ſol eða tungl. hellꝺꝛ ſẏniaði hann honum að
bẏggia i iotunheímum ok lauſt þat hið ꝼẏrſta hǫgg at hauſſinn brotnaði i ſman mola
en ſenꝺi hann niðꝛ unꝺer niꝼlhel. enn loki haꝼði þa ꝼerð haꝼt til ſvaðilꝼara at nokkuru
ſiðar bar hann ꝼẏl. þat haꝼði .viij. ꝼætr ok er ſa heſtr baztr með guðum ok monnum. sua ſeger i vǫlu·
ſpa. þa gengu regin ǫll a rǫkſtola ginnheilug goð ok um þat gęttuz hverr heꝼði loꝼt allt
lævi blanꝺít eða ætt iǫtunſ oðſ mæẏ geꝼna. þoꝛr æinn þat va þꝛunginn moði hann ſiallꝺan
ſitr er hann ſlikt oꝼ ꝼregn. þa mælti. Gangleri hvat er að ſegia ꝼra ſkiðblaðní er hann er beztr ſkipa
hvart er ekki ſkip iammikit ſem hann. har ſvarar ⸌⸍
Skiðblaðner er beztr ſkipanna ok með meſtum hagleik goꝛt en naglꝼar er meſt ſkip
ꝺvergar nokkurer ſẏner ivallꝺa
gioꝛðu ſkiðblaðní ok gaꝼu ꝼræẏ ſkipit. hann er sua mikill at aller æser megu ſkipa hann
með vapnum ok herbunaðí ok heꝼer hann bẏr þegar er ſegl er upp ꝺꝛegit hvert er ꝼara ſkal en þa er
æigi ſkal með hann a ſio ꝼara þa er hann gioꝛr aꝼ sua moꝛgum lutum ok með sua mikilli liſt að hann ma veꝼia
ſaman ſem ꝺuk ok haꝼa i pungí ſínum. þa mælti. Gangleri gott ſkip er ſkiðblaðner en all mikil
ꝼiolkẏngí mun við vera hoꝼð aðꝛ sua ꝼaí goꝛt. hvart heꝼer þoꝛr hvergi sua ꝼarit at hann
haꝼí hitt ꝼyrir ser sua rikt eða ramt at honum haꝼi oꝼreꝼli i verið ꝼyrir aꝼlſ ſaker eða ꝼiolkẏngí þa ſeger
har Faer vænti ek at ꝼra þvi kunni ſegia enn mart heꝼer honum harð ꝼært þott. enn þott sua haꝼí
verit at nokkur lutr haꝼí sua rammr eða ſterkr verit at þoꝛr haꝼi æigi ſigꝛ ꝼengit a unnið þa er
æigi ſkẏllt at ſegia ꝼra ꝼyrir þi at moꝛg ꝺæmí eru til þeſſ ok þvi eru aller ſkẏllꝺer at trua að
þoꝛr er matkaztr. þa mælti Gangleri sua liz mer ſem þeſſ lutar muna ek ſpurt haꝼa at eingi er til ꝼær
at ſegia. þa mælti iaꝼn har. hæẏrt hoꝼum ver ſagt ꝼra þeim atburðum er oſſ þikkia otruleger
at ſanner muní vera. enn her mun ſa ſitia nær er vita ſonn tiðinꝺi aꝼ at ſegia ok mun tu

þinar trua at hann mun æigi liuga nu hið ꝼẏrſta ſinn er allꝺꝛi laug ꝼẏʀ. þa mælti. Gangleri her mun ek
ſtanꝺa ok hlẏða eꝼ nokkur oꝛlauſn ꝼæz þeſſa malſ enn að oðꝛum koſtí kalla ek ẏðꝛ vera
ẏꝼerkomna eꝼ þer kunnut æigi ſegia þat er ek ſpẏr. þa mælti þriðí. Auðſẏnt er nu at hann vill þersi
tiðinꝺi vita þo at oſſ þikki æigi ꝼagrt at ſegia. ⸌⸍
Enn þat er upphaꝼ þeſſa malſ að aku þoꝛr ꝼoꝛ með haꝼra ſína ok reið ok með honum ſa áſſ
er loki heiter koma þeir at kvellꝺi til æinſ bonꝺa ok ꝼa þar að natt ſtað. ok um kvellꝺit
tok þoꝛr haꝼra ſina ok ſkar baða epter þat voro þeir ꝼlegner ok boꝛner til ketilſ enn er ſoðit var þa ſettiz þoꝛr
til natt verðar. þoꝛr bauð til matar með ser buanꝺanum ok konu hans ok boꝛnum þeiꝛa. ſonr buanꝺa
het þialꝼí enn rǫſkva ꝺotter. þa lagðí þoꝛr haꝼrſtǫkurnar utar ꝼra ellꝺínum ok mælti at bonꝺ·
inn ok heíma menn hans ſkẏllꝺu kaſta a haꝼr ſtokuna bæínunum. þialꝼi ſon bonꝺa hellt a
lær legg haꝼrſenſ ok ſprettí a kniꝼí ſinum ok braut til mergiar. þoꝛr ꝺvalðiz þar um nottina
enn i ottu ꝼyrir ꝺag ſtoð hann upp ok klæꝺꝺí ſik tok hamarenn míǫllní bra upp ok vigði haꝼr·
ſtokurnar ſtoðu þa upp haꝼrarner var þa annaʀ halltr eꝼtra ꝼætí. þat ſa þoꝛr ok talði at husbonꝺinn
eða hans hion munꝺi æigi ſkẏnſamlegha haꝼa ꝼarið með beínum haꝼrſenſ kenner hann að brotinn var
lær leggrínn. æigi þarꝼ langt ꝼra því at ſegia vita megu þat ⸌a⸍ller hverſu hræꝺꝺꝛ bonꝺinn
munꝺi verða er hann ſa at þoꝛr let ſiga bꝛẏnnar oꝼan ꝼyrir augun enn þat er ſa augnanna þa hugðiz hann
ꝼalla munꝺu ꝼyrir ſionínni æínní ſaman. hann herði henꝺꝛnar a hamar ſkaptínu sua at hvitnuðu
knuarner. en bonꝺinn gioꝛði ſem von var ok oll hionín kolluðu akaꝼlega baðu ser ꝼriðar buðu
at ẏꝼerbot allt þat er þau áttu. enn er hann ſa ræzlu þeira þa gekk aꝼ honum moꝺꝛinn ok ſeꝼaðiz hann. Ok
tok aꝼ þeim i ſætt bǫꝛn þeira þialꝼa ok rǫſku ok gioꝛðuz þau þa ſkẏllꝺer þionoſtu menn hans ok ꝼẏl·
gia þau honum iaꝼnan ſiðan. let hann þar epter haꝼra en bẏriaði ꝼerðina auſtr i iotun heima Ok
allt til haꝼſenſ ok þa ꝼoꝛ hann ut ẏꝼer haꝼít þat hið ꝺiupa enn er hann kom til lanꝺz þa gekk upp ok
með honum lokí þialꝼi ok roſkva. þa er þau hoꝼðu litla hrið gengít þa varð ꝼyrir þeim moꝛk ſtoꝛ.
gengu þau þann ꝺag allan til mẏrkrſ. þialví var allra manna ꝼothvataztr hann bar kẏl þoꝛſ
enn til viſta var æigi gott. þa er mẏrkt var oꝛðit leituðu þeiꝛ ser til nattſtaðar ok ꝼunꝺu ꝼyrir ser ſka·
la nokkurn miǫg mikínn voꝛu ꝺẏr a enꝺa ok iambꝛeiðar ſkalanum þar leituðu þeir ser natt·
bolſ. enn um miꝺía nott varð lanꝺſkialꝼtí mikill gekk ioꝛðín þeim unꝺer ſkukkum ok ſkalꝼ
huſið. þa ſtoð þoꝛr upp ok het a ›lagſ m enn ſína ok leituðuz ꝼẏrer ok ꝼunꝺu aꝼ huſ til hægri han·
ꝺar í míðíum ſkalanum ok gengu þannig ſettiz þoꝛr i ꝺẏrnar enn ǫnnur þau voro innar í ꝼra ho·
num ok voro þau hræꝺꝺ. enn þoꝛr hellt hamarſkaptínu ok hugði at veria ſik. þa hæẏrðu þꜹ
ẏm mikinn ok gnẏ en er kom að ꝺagan þa gekk þoꝛr ut ok ſíer mann hvar la ſkamt ꝼra
honum i ſkogínum ok var ſa æigi litill. hann ſvaꝼ ok hraut ſterklega. þa þottiz þoꝛr ſkilia hvat lætum 

veríð heꝼði um nottína. hann ſpentí ſig megín gioꝛðum ok ox honum aſmegín. en i þat
bilí vaknar ſa maðr ſtoð upp ſkiott en þa er ſagt at þoꝛ varð bilt æítt ſinní at ſla hann með
hamrenum ok ſpurði hann at naꝼní. Sa neꝼnꝺiz ſkrẏmer enn æigi þarꝼ ek ſeger hann at ſpẏria þik
naꝼnſ kenni ek at þu ert aſa þoꝛr. enn hvart heꝼer þu ꝺꝛegit i bꝛaut hannzka minn ſeillꝺiz
hann til ok tok upp hanzkann. ſier þoꝛr þa at þat haꝼðí hann haꝼt ꝼyrir ſkala um nottina enn aꝼ
huſit var þumlungꝛinn hanzkanſ. ſkrẏmer ſpurði eꝼ þoꝛr villꝺi haꝼa ꝼoꝛunæẏtí hans en þor
iatti þí. þa tok ſkrẏmer ok læẏſtí neſtbagga ſinn ok bioz til að eta ꝺagverð enn þor i oðꝛum ſtað
ok hans ꝼelagar. ſkrẏmer bauð at þeir legði mautu næẏti ſitt en þoꝛr iatti því. þa batt ſkr·
ẏmer neſt þeira allt i æinn bagga ok lagði a bak ser. gekk ꝼyrir um ꝺaginn ok ſteig hellꝺ ſtoꝛu. enn
ſið at kvellꝺi læitaðí ſkrẏmer þeim nattſtaðar unꝺer æik mikillí þa mælti ſkrẏmer til þoꝛſ at
hann vill leggiaz niðꝛ ok ſoꝼa enn þer takit neſtbaggann ok buið til nattverðar ẏðꝛ. þvi næſt ſoꝼnar
ſkrẏmer ok hraut ꝼaſt enn þoꝛr tok neſtbaggan ok ſkal læẏſa en sua er at ſegia ſem otrulikt
mun þikkia at engan knut ꝼekk hann læẏſt ok engan alar enꝺann hrært ſua at þa værí
lauſar enn aaðꝛ. ok er hann ser at þetta verk ma æigi nẏtaz þa verðꝛ hann reiðꝛ ok greip hamarenn miǫll·
ní tveim honꝺum ok ſteig ꝼramm ǫðꝛum ꝼætí at þar er ſkrẏmer la ok lẏſtr i hoꝼuð. enn ſkrẏ·
mer vaknar ok ſpẏr hvart lauꝼſblað ꝼelli i hoꝼut honum eða hvart þeir haꝼi þa mataz ok ſe bu·
ner til rekkna. þoꝛr ſagði at þeir munu þa ſoꝼa ganga þeir þa unꝺer aðꝛa eik er þat þer ſatt
at ſegia at ekki var þa otta lauſt at ſoꝼa. enn að miðri nott þa hæẏrer þoꝛr at ſkrẏmer
hrẏtr ꝼaſt sua at ðunar i ſkogínum. þa ſtenðꝛ hann upp ok gengr til hans reið hamarenn títt ok hart ok
lẏſtr í miðian hvirꝼil honum hann kenner at hamarſ munninn ſokkr ꝺiupt i hoꝼuðit. enn i því
bili vaknar ſkrẏmer hvat er nu. ꝼell akarn nokkut i hoꝼut mer eða hvat er tiðt um þik þoꝛr
en þoꝛr gekk aptr ſkẏnꝺilega ok ſagði at hann var þa nẏvaknaðꝛ ok þa var miðnott ok enn væ·
ri maal at ſoꝼa. þa hugſaði þoꝛr þat eꝼ hann kiæimi sua i ꝼærí at ſla hann hið þriðia hogg aꝺ
allꝺꝛi ſkẏllꝺi hann ſia ſik ſiðan. liggr nu ok giæter eꝼ ſkrẏmer ſoꝼnar enn. ok litlu ꝼyrir ꝺagan þa
hæẏrer hann at ſkrẏmer mun ſoꝼnat haꝼa. ſtenꝺꝛ þa upp ok læẏpr at honum reiðer þa hamarenn
aꝼ ǫllu aꝼli ok lẏſtr a þunnvangann þann er upp viſſi. ſękkr hamarenn upp að ſkaptínu.
enn ſkrẏmer ſettiz upp ok ſtrauk um vangann ok mælti. hvart munu ꝼuglar nokkoꝛer ſitia í
trenu ẏꝼer mer mík grunaðí er ek vaknaði at troſ nokkut aꝼ kvíſtunum ꝼelli i hoꝼuð
mer hvart vaker þu þoꝛr. mal mun vera at ſtanꝺa upp ok klæða. þo eigu þer nu ekki lan·
ga leið ꝼramm til borgarennar er kǫlluð er utgarðꝛ. hæẏrt heꝼi ek at þer haꝼið kviſat millum
ẏðar at ek væra ekki litill maðꝛ vextí. enn ſia ſkulo þer þar ſtærrí menn eꝼ þer komit i ut·
garð. nu mun ek raða ẏðꝛ heilræði. læti þer ekkí ſtoꝛlega ẏꝼer ẏðꝛ ekki munu hirðmenn

ut garða loka vel þola þvilikum kogur ſveinum kǫpur ẏrði enn að oðꝛum koſti hverꝼit
aptr ok þann ætla ek ẏðꝛ vera betra aꝼ að taka. enn eꝼ þer vilið ꝼram ꝼara þa ſteꝼnið þer.
i auſtr en ek a nu noꝛðꝛ leið til ꝼialla þeſſa er þer megít nu ſía mega. tekr ſkrẏmer neſtbag·
gann ok kaſtar a bak ser ok ſnẏr þvers í ſkogínn ꝼra þeim ok er þeſſ getið at æserner bæði þa heila hit·
taz
Þoꝛr ſnẏr ꝼramm a leiðina ok þeir ꝼelagar ok gengr ꝼraman ⸌⸍
til miðſ ꝺagſ þa ſa þeir borg ſtanꝺa a vǫllum nokkurum ok ſettu hnakkan a bak ser aptr
aðꝛ þeir ꝼengu ſieð ẏꝼer upp. ganga til borgarennar ok var grinꝺ ꝼyrir borg hliðinu ok lokin aptʀ.
Þoꝛr gekk a grinꝺína ok ꝼekk æigi upp lok̅it. enn er þeir þræẏttu at komaz i borrgina þa ſmugu
þeiꝛ millum ſpalanna ok koma sua inn ſa þa hǫll mickla ok gengun þannig var hurðin opin. þa gengu
þeir inn ok ſa þar marga menn a tua bekkí ok ꝼleſta ærið ſtoꝛa þvi næſt komu þeir ⸠
ꝼyrir konunginn utgarða loka ok kvoꝺꝺu hann en hann leit ſeínt til þeira ok glottí við tǫnn ok mælti.
Seint er um langan veg at ſpẏria tiðinꝺa eða er veg enn hẏgg er þeſſi ſveinſtꜹli oꝛðinn
aku þoꝛr. enn meirí mun tu vera en mer ſẏniz þu eða hvat iþrotta er þat er þer ꝼelagar þik·
kiz vera viðbuner eingi ſkal her vera með oſſ ſa er æigi kunni nokkurſkonar liſt eða kunanꝺi um·
ꝼram aðꝛa menn. þa ſvarar ſa er ſiðarſt gekk er loki heiter. kann ek þa iþrott er ek em buinn að
reẏna at eingi er her ſa inni at ſkiotara ſkal eta mat ſinn enn ek. þa ſvarar utgarða lokí. Iþrott
er þat eꝼ þu eꝼner ok ꝼreiſta ſkal þa þeſſar iþrottar. kallaði utar a bekkinn at ſa er logi heiter ſkal
ganga a golꝼ ꝼramm ok ꝼreiſta ſin motí loka. þa var tekit trog æítt ok boꝛit inn a hallar gol·
ꝼit ok ꝼẏllt aꝼ ſlatri. ſettiz loki at ǫðꝛum enꝺa en logí að oðꝛum ok át hvartveggi ſem tiðaz ok
mættuz i miðíu trogínu. haꝼði þa loki etið ſlatr allt aꝼ beinum enn logi haꝼði ok etit
ſlatr allt ok beinín með ok sua trogit ok ſẏnꝺiz nu ǫllum ſem loki heꝼði latið leikinn.
Þa ſpẏr utgarða lokí hvat ſa enn ungí maðr kunni leika. enn þialꝼí ſagði at hann mun ꝼreíſta
ok renna ſkeið nokkut við einn hvern þann er utgarða loki ꝼærr til. Utgarðaloki ſeger at þetta er goð
íþrott ok kallar þeſſ meirí uon at hann er vel at ser buínn um ſkiotleikinn eꝼ hann ſkal þeſſa i þrott in·
na enn þo lætr hann ſkiott ſkulu þeſſa ꝼreiſta. ſtenꝺr upp ok gengr ut ok var þar gott ſkeið at ren·
na epter ſlettum vellí. þa kallar utgarðaloki til ſin ſvein ſtavla nokkurn er neꝼnꝺꝛ er hugí ok bað hann
rena i kǫpp við þialꝼa. þa taka þeir ið ꝼẏrſta ſkeið ok er hugi þvi ꝼramar at hann ſnẏz aptr mo·
ti honum at ſkeiðſ enꝺa. þa mælti Utgarðaloki þurꝼa mun tu þialꝼi at leggi þik meír ꝼramm eꝼ þu
ſkalt vínna leikinn en þo er þat ſatt at ekki haꝼa her komít þeir menn at mer þikkia ꝼothvatarí
þa taka þeir aptr annat ſkeið ok þa er hugi kemr til ſkeiðſ enꝺa ok hann ſneriz aptr þa var langt
kolꝼ ſkot til þialꝼa. þa mælti utgarðaloki vel þikki mer þialfi renna. enn æigi trui ek at hann vinni nu leí·
kinn. enn nu mun ræẏna leikinn er þeir renna ið þriðia ſkeið. þa taka þeir enn ſkeiðit. rennr ⸌⸍

hugi til ſkeiðs enꝺa ok ſnẏz aptr ok er þialꝼi æigi þa kominn a mitt ſkeið. þa ſegi aller að ræynt er um þenna leik.
Þa ſpẏr utgarðaloki þoꝛ hvat þeira iþrotta mun vera ⸌⸍
er hann muní vilia birta ꝼyrir þeim sua mikklar ſogur ſem menn haꝼa goꝛt um ſtoꝛvirkí hans þa
ſvarar þoꝛr. að hellz vill hann þat til taka at þræẏta um ꝺꝛẏkiu við æinn hvern mann. Utgarðaloki ſeger
at þat ma vel vera. gengr inn i hollina. ſkal taka vitiſ hoꝛn þat er hirꝺ menn eru vaner að
ꝺꝛekka aꝼ þvi ⸌næſt⸍ kemr ꝼramm ſkutil ſveínn með hoꝛnínu ok ꝼær þoꝛ i honꝺ. þa mælti utgarðaloki
aꝼ hoꝛní þeſſu ⸌þikki þa⸍ velꝺꝛukkit eꝼ i eínum ꝺꝛẏkk gengr aꝼ enn ſumer ꝺꝛikka aꝼ i .ij. ꝺꝛẏkk·
ium enn eingi er sua litill ›ꝺꝛẏkkiu maðr at æigi gangi aꝼ i þrimr. Þoꝛr litr a hoꝛnit ok ſẏniz ekkí
mikit ok er þo hellꝺꝛ langt en hann er miǫk þẏſtṛ tekr ok ꝺꝛekr ok ſvelgr allſtoꝛum ok hẏggʀ
at æigi ſkal hann þurꝼa optar at luta i hoꝛnít. enn er hann þraut erenꝺít ok hann laut oꝛ hoꝛníno Ok
ser hvat leið ꝺꝛẏkkinum ok liz honum sua ſem all litill munr mun vera at nu ſe lægra i hoꝛ·
nino enn aðꝛ. þa mælti utgarðaloki vel er ꝺꝛukkit ok æi til mikit. æigi munꝺa ek trua eꝼ mer værí ſagt ꝼra
at aſa þoꝛr munꝺí æigi meíra ꝺꝛẏkk ꝺꝛekka enn þo veit ek a⸌t⸍ þu munt vilia ꝺꝛekka
aꝼ i oðꝛum ꝺꝛẏkk þoꝛr ſagði engu ſetr hoꝛnið a munn ser ok hẏggr nu at hann ꝺꝛekka meira ꝺꝛ·
ẏkk. ok þæẏter a ꝺꝛẏkkiuna ſem honum vannz til erenꝺít ok enn ser hann at ſtikill hoꝛnſinſ vill æigi
upp sua míog ſem honum likar ok er hann tok hoꝛnít aꝼ munni ser ok liz honum nu ſem minna haꝼi þoꝛ·
rit en hinn ꝼẏra ſinni er nu gott beranꝺí boꝛð a hoꝛnínu. þa mælti Utgarðaloki hvat er nu þor
mun tu nu æigi ſpara til æínſ ꝺꝛẏkkiar meira en þer mun hagr a vera. sua liz mer eꝼ þu ſkalt
nu ꝺꝛekka aꝼ hoꝛnínu enn þriðia ꝺꝛẏkkínn ſem þeſſi mun meſtr ætlaðꝛ enn ekki mun
tu mega her heita með oſſ sua mikill maðr ſem æser kalla þik eꝼ þu gioꝛer æigi meira aꝼ þer
um aðꝛa leika enn mer liz at þenna mun vera. þa var þor reiðꝛ ſetr hoꝛnit a munn ser ok ꝺꝛekkr
ſem akaꝼlegaz ok þꝛæẏter ſem meſt a ꝺꝛẏkkinn. enn er hann ſa i hoꝛnít þa haꝼði nu hellꝺz
nokkut munr a ꝼengiz ok þa bẏðꝛ hann upp hoꝛníð ok vill eigi ꝺꝛekka meira. þa mælti Utgarðaloki
auðſætt er nu at maattr þinn er ekki sua mikill ſem ver hugðum eða vill tu ꝼreiſta um ꝼleiri lei·
ka ſia ma nu at ekki nẏter þu her aꝼ. þoꝛr ſeger ꝼꝛeiſta ma ek enn um nokkura leika enn
unꝺarlega munꝺi mer þikkia þa er ek var heíma með aſum eꝼ þiliker ꝺꝛẏkker væri sua litlir
kallaðer. enn hvat leik vili þer nu bioða mer. þa mælti utgarðaloki ⸌.⸍
Þat gera her unger ſveinar er litið mark mun þikkía at heꝼia aꝼ ioꝛðu kǫtt min̅n. enn
æigi munꝺa ek kunna at mæla þvilikt við aſa þor eꝼ ek heꝼða æigi ſieð ꝼẏʀ at þu
ert mẏcklu minni ꝼyrir þer en ek hugða. þvi næſt liop ꝼramm kǫttr æinn grar a hallar gol·
ꝼit ok hellꝺꝛ mikill en þoꝛr gekk til ok tok henꝺí ſinni viðꝛ unꝺer miðian kviðin̅n. Ok
lẏpti upp en kottrinn bæẏgði kenginn sua ſem þoꝛr rettí upp honꝺina ok þa er þorr

ſeillꝺiz sua langt upp ſem hann matti lengzt þa liettí kottrínn æínum ꝼætí ok ꝼekk þoꝛr æigi
ꝼramið þenna leík meir þa mælti Utgarðaloki Sua ꝼoꝛ þeſſi leikr ſem mik varði. kottrinn er
hellꝺꝛ mikill enn þoꝛr er lagr ok litill hia ſtoꝛmenní þi ſem her er með oſſ. þa mælti þoꝛr. Sua
litinn ſem þer kallið mik gangi til æinnhverr ok ꝼaiz við mík nu em ek reíðꝛ. þa arar utgarðaloki ok
leit a bekkína. æigi ſe ek þann mann her inni at æigi mun litilræði i þikkia at ꝼaz við
þik. ok enn mælti hann Siam ꝼẏrſt kalli mer hingat kerlingína ꝼoſtru mína ellí ok ꝼaiz þoꝛr
við hana. eꝼ hann vill. ꝼellt heꝼer hon þa menn er mer haꝼa ſẏnnz æigi uſterklegri en þoꝛr er. þvi næſt kom
i hollina kerling nokkur gomul. þa mælti utgarðaloki at hon ſkal taka ꝼang við aaſa þoꝛ. ek·
ki þarꝼ her langt um at gera sua ꝼoꝛ ꝼang þat at þvi harðara enn þoꝛr knuðiz at ꝼang·
inu þvi ꝼaſtara ſtoð hon þa tok kerlingín at leita til bꝛagða ok varð þoꝛr þa lauſſ
a ꝼotum ok voro þær ſviptingar allharðar ok æigi lengi aðꝛ þoꝛr ꝼell a kne ǫðꝛum ꝼætí
þa gekk til utgarða lokí ok bað þau hætta ꝼangínu ok ſagði sua at þoꝛr munꝺi æigi þurꝼa
at bioða ꝼleirum monnum ꝼang i hans hirð. var þa ok komið at nott viſaði utgarðaloki þeim
ꝼelogum til ſætiſ ok ꝺveliaz þar natt langt i goðum ꝼagnaðí. enn at moꝛní þegar er ꝺag·
aði ſtanꝺa þeir ꝼelagar upp ok klæða ſik ok eru buner brott at ganga. þa kom þar utgarðaloki
ok liet ſetia þeim boꝛð ſkoꝛti þa æigi goðan ꝼagnat mat ok ꝺꝛẏkk ok er þeir haꝼa mataz ſnu·
az þeir til ꝼerðar. utgarðaloki ꝼẏlger þeim ut. gengr með þeim brott oꝛ borginní. enn at ſkilnaði þeiʀa
mælti utgarðaloki til þoꝛſ ok ſpẏr hvernveg honum þikker ꝼerð ſín oꝛðín eða hvart hann heꝼer hitt rikara
mann en ſik. þoꝛr ſvarar at æigi mun hann þat ſegia at æigi haꝼi hann mikla uſæmð ꝼarit i þeira
viðſkiptum enn þo veít ek at þer munuð kalla mik litinn mann ꝼyrir mer ok uní ek því illa.
þa mælti utgarðaloki nu ſkal ſegia þer hið ſanna er þu ert ut kominn um borgina ok eꝼ ek liꝼi ok m·
ega ek raða þa ſkal tu allꝺꝛi optar i hana koma ok þat veit tru mín að allꝺri heꝼðer þu i hana
komit eꝼ ek heꝼða vitað aðꝛ at þu heꝼðer sua mikinn krapt með þer ok þu heꝼðer sua næʀ
haꝼt oſſ mikilli oꝼæru. enn heꝼi ek goꝛt þer ok ꝼẏrſta ſinn a ſkoginum
kom ek til ꝼunꝺar við ẏðꝛ ok þa er þu ſkẏllꝺer læẏſa neſtbaggan þa haꝼða ek bunꝺit hann
með gꝛeſſ iarní en þu ꝼant æigi hvar upp ſkẏllꝺí luka. enn þi næſt lauſt þu mik með
hamrínum .iij. hogg. ok var hit ꝼẏrſta mínnzt ok var þo sua mikit at mer munꝺí enꝺaz til
bana eꝼ a heꝼði komít. enn þar er þu ſatt hia borg mínni ſet berg ok þar ſattu oꝼan i
þria ꝺalí ꝼerſkæẏtta ok æinn ꝺiupaztan þat voro hamarſpoꝛ þín ſetberginu bra ek ꝼyrir hǫg·
gín en æigi ſæt tu þat sua var ok um leikana er þer þræẏttut við hirð mina þa var þat hið
ꝼẏrſta er loki gioꝛði. hann var míok ſolltinn ok aat titt. enn ſa er logi heiter þat var villiellꝺꝛ
ok bꝛenꝺi hann æigi ſeinna trogít enn ſlatrið. enn er þialꝼi þꝛræẏtti raſ við þann er hugi heiter

þat var hugr minn var þialva æigi vænt at þræẏta ſkiotꝼærí við han̅n. en þat er þu ꝺrakt
aꝼ hoꝛnínu ok þotti þer ſeint líða en þat veít tru mín at þa varð þat unꝺꝛ er ek munꝺa æigi
trua at vera mættí annar enꝺ͛er hornſinſ var ut i haꝼi en þat ſat tu æigi. en nu er þu kemr
til ſęvarens þa mun tu ſia mega hvern þurð þu heꝼer ꝺꝛukkit a ſionum. þat eru nu ꝼiǫꝛur
kallaðar ok enn mælti hann. æigi þottí mer hitt minna vert er þu lẏpter upp kettínum ok þer ſatt
at ſegia þa hræꝺꝺuz aller þeir er ſa er þu lẏpter aꝼ ioꝛðu æinum ꝼætínum enn ſa kottr
var æigi ſem þer ſẏnꝺiz þat var miðgarðz oꝛmr er liggꝛ um lonꝺ ǫll ok vannz honum varla lengꝺ
til að ioꝛðina tækí ſpoꝛðꝛ ok hoꝼuð ok sua langt ſeillꝺiz þu upp at ſkamt var þa til hímínſ
Enn hitt var ok mikit unꝺꝛ um ꝼangit er þu ſtoðt sua lengi við ok ꝼell æigi meir en a kne ǫð·
rum ꝼætí er þu ꝼekkz við elli ꝼyrir þvi at æingí heꝼer ſa voꝛðit ok eingí mun verða eꝼ gamall
verðꝛ at æi komi ellín ǫllum til ꝼallz ok er nu þat ſatt at ſegía at ver munum ſkiliaz ok mun
þa betr hvarra tveggiu hanꝺar at þer komið æigi optar mik at ꝼinna. ek mun enn annat
ſinn veria borg mína með þilikum velum eða oðꝛum sua að ekki vallꝺ munu þer a mer ꝼa. enn er
þoꝛr hæẏrði þeſſa tǫlu greip hann til hamarſenſ ok bregði a lopt enn er hann ſkal ꝼramm reiða þa ser
hann hvergi utgarða loka ok þa ſnẏz hann aptr til borgarennar ok ætlaz þat ꝼyrir at briota borgina
þa ſier hann þar vǫllu viða ok ꝼagra en enga borg. Snẏz hann aptr ok ꝼerr leið ſína til þeſſ er
hann kom aptr i þꝛuðvanga en þat er ſatt at ſegia at þa haꝼði hann rꜳðit ꝼyrir ser at leita til
eꝼ ſaman mætti vera ꝼunꝺi þeira miꝺgarðz oꝛmſ ſem ſiðaʀ varð. nu ætla ek at eín·
gi kunni þer ꝼramarr at ſegia ꝼra þeſſi ꝼerð þoꝛſ. þa mælti Gangleri Allmikkill er utgarðaloki ꝼyrir ſier enn
með velum ok ꝼiolkẏngi ꝼerr hann miǫk. enn þat ma ſia at hann er mikill ꝼyrir ser at hann attí hirðmenn
þa er mikinn matt haꝼa eða hvart heꝼer þor ekki þeſſ heꝼnt. ⸌⸍
Haaʀ ſvarar sua. æigi er þat okunnikt þott æigi ſe ꝼræði menn er þor leiðrettí þeſſa ꝼerðina er
nu var ꝼra ſagt ok ꝺvalðiz ekki lengí heima aðꝛ hann bioz sua ſkẏnꝺiliga til ꝼerðar at hann
haꝼði æigi haꝼrana ok ekki ꝼoꝛunæẏti. gekk hann ut um ꜳſgarð sua ſem ungr ꝺꝛengꝛ ok kom æinn
aptan at kvellꝺi til iǫtunſ æinſ ſa het ẏmer. þorr ꝺualðiz þar að giſtingu um nottína en i
ꝺagan ſtoð ẏmer upp ok klæꝺꝺiz ok bioz at roa a ſæ til ꝼiſkíar. enn þor upp ok var ſkiott
buinn ok bað at ẏmer ſkẏllꝺí lata hann roa með ser. en ẏmer ſagði at litil lið ſemð munꝺí at
honum vera er hann litill ok ungmenní æítt ok mun þik kala eꝼ ek ſit sua lengi ok utarlega ſem ek
em vanr enn þoʀ ſagði at hann munꝺí roa mega ꝼyrir þvi langt ꝼra lanꝺi at æigi var viſt hvart
hann munꝺi ꝼẏr beiðaz at roa utan ok reiꝺꝺiz þor iotnínum sua at þa var buið at hann
munꝺi þegar lata hamarenn ſkella honum. enn hann let þat við beraz ꝼyrir þi at hann hugði þa at ræẏ·
na aꝼl ſitt i oðꝛum ſtað. hann ſpurði ẏmí hvat þeir ſkẏllꝺu haꝼa at beitum en ẏmer bað hann

ſialꝼan ꝼa ser beitur. þa ſneriz þoʀ brott þangat er hann ſa ǫxna ꝼlokk nokkurn er ẏmer
atti. hann tok enn meſta uxann er himin hriotr er kallaðr ok ſleit aꝼ hoꝼuðit ok ꝼoꝛ með til ſioꝼar
haꝼði þa ẏmer ut ſkotið nǫkkvanum. þoꝛr gekk a ſkipit ok ſettiz i auſt rum tok tvær arar
ok reri ok þotti ẏmi ſkriðꝛ verða aꝼ roðꝛí hans. ẏmer rerí i halſinum ꝼramm ok ſottiz ſkiott
roðꝛinn. ſagði ẏmer at þa voro þeir komner a þær vaſter er hann var vanr at ſitia ok ꝺraga ꝼlata
ꝼiſka. en þorr kveðz villꝺu roa mẏcklu lengra ok toku þeir enn ſnerti roðꝛ. þa ſagði ẏmer
at þeir voro komner sua langt ut at hætt var at ſitia ꝼyrir miðgarðz oꝛmí. enn þorr kvez munꝺu ro·
a enn um hrið ok sua gioꝛði hann. en ẏmer var þa allokatr. en þa er þor lagði upp ararnar gꝛe·
iꝺꝺi hann til vað hellꝺꝛ ſterkan ok æigi var ǫngullenn minní eða oꝛamlegri. þar let þorr koma a ǫngulinn
uxa hoꝼuðit ok kaſtaði ꝼyrir boꝛð ok ꝼoꝛ ǫngullinn til grunnz ok er þat ſatt at ſegia at æigi gíntí
þorr minnr þa míðgarðz oꝛm enn utgarða lokí haꝼði ſpottat þoꝛ þa er hann hoꝼ oꝛmínn upp
með henꝺi ser Miðgarðz oꝛmr gæín um ⸌uxah⸍auꝼuðit. enn ǫngullinn va i gominn ormí·
num. enn er oꝛmrenn kenꝺi þat bra hann við sua hart at baðer hneꝼar þoꝛſ ſkullu ut at boꝛðínu
þa varð þoʀ reiðꝛ ok ꝼærðiz i aſmegín ſpẏrnꝺi við sua ꝼaſt at hann liop baðum ꝼotum í gegnum
ſkipit ok ſpẏrnꝺi við grunní ꝺꝛo þa oꝛmínn upp at boꝛði. enn þat ma ſegía at eingi heꝼer
ſa ſieð all ogurlegar ſioner er æigi mattí þat ſia er þorr hveſtí augun a oꝛmínn. enn oꝛmrinn ſtar·
ði neðan i mot ok bleſ æitrínu. þa er ſagt at iotunninn ẏmer gerðiz litverpr. ꝼǫlnaði ok ræꝺꝺíz
er hann ſa Orminn ok þat er ſioꝛinn ꝼell ut ok inn um nǫkkvann. ok i þui bilí er þor gꝛeip hamarenn ok ꝼærði
a lopt þa ꝼalmaði iǫtunninn til agnſax ok hio vað þoꝛſ a boꝛði. enn oꝛmrenn ſektiz i ſio·
enn. enn þorr kaſtaði hamrenum epter honum ok ſegia menn at hann lẏſti aꝼ honum hoꝼuðit við hronnu·
num. enn ek hẏgg hitt vera þer ſatt at ſegía at miðgarðz.Ormrinn liꝼer enn ok liggr i ſia. en þor reiꝺꝺi
til hneꝼann ok ſetr við æẏra ẏmí sua at hann ſtæẏptíz ꝼyrir boꝛð ok ſier i iliar honum. enn þor oð til lanꝺz.
Þa mælti ɢangleri haꝼa nokkur meírí tiðinꝺí oꝛðít með aſum. All mikit ⸌⸍
trekverkí vann Þorr i þeſſi ꝼerð. þa ſeger haar. vera mun at ſegia ꝼra þeim tiðinꝺum er meira
þotti vert aſunum. enn þat er upphaꝼ þeirar ſogu at ballꝺꝛ hinn goða ꝺꝛæẏmði ðꝛauma ſtoꝛa ok
hættlega vm líꝼ ſítt. enn er hann ſagði aſunum ꝺꝛaumana þa baru þeir ſaman rað ſín ok var þat
goꝛt at beiða griða ballꝺꝛí ꝼyrir allz konar hꜳſka. ok ꝼrigg tok ſuarꝺaga til þeſſ at æíra ſkẏllꝺi
ballꝺꝛí ellꝺꝛ uatn iarn ok allz konar malmr ſteinar ioꝛðín viðirner ſotternar ꝺẏren ꝼug·
larner æitríð oꝛmarner. enn er þetta var goꝛt ok vítað. þa var þat ſkemtan ballꝺꝛſ ok aſanna
at hann ſkẏllꝺí ſtanꝺa upp a þingum en aꝺꝛer æser ſkẏllꝺv ſumer ſkiota a hann ſumer hoggva til
ſumer beria griotínv. enn hvat ſem að var goꝛt ſakaði hann ekki. ok þottí þetta ǫllum mikill
ꝼramí. en er þetta ſa loki lauꝼæẏiar ſon þa likaði honum illa. hann gekk til ꝼenſalar til ꝼriggiar

ok bra ser i konv líkí. þa ſpẏr ꝼrigg eꝼ ſv kona viſſi hvat æser heꝼðiz að a þinginv. hon
ſagði at aller ſkutu að ballꝺrí ok þat at hann ſakaði ekkí. þa mælti ꝼrigg. æigi munu uapn eða viðer
granꝺa ballꝺꝛí. æiða heꝼi ek ꝼengit aꝼ ǫllum þeim. þa ſpẏr konan. haꝼa aller luter þer æið·
a unnit at æira ballꝺri. þa ſeger ꝼrigg. vex viðar teínungr æínn ꝼyrir veſtan valhǫll. Sa er kal·
laðꝛ miſtil teinn. ſa þottí mer ungr at kreꝼia eiðſínſ. þvi næſt hvarꝼ konan bꝛaút.
enn loki tok miſtilteín ok ſleit vpp ok gekk til þingſ. enn hǫðꝛ ſtoð utarlega i mannhringi·
num þviat hann var blinꝺꝛ. þa mælti loki við hann. hvi ſkẏtr þu ekki at ballꝺrí. hann ſvaraði þviat ek ſe æigí
hvar ballꝺꝛ er ok þat annat at ek em vapn láuſſ. þa mælti loki. ɢioꝛ þu þo i liking annarra
manna ok veit ballꝺri ſæmð ſem aꝺꝛer menn ek mun uiſa þer til hvar hann ſtenꝺꝛ. ſkiot at honum
venꝺi þeſſum. Hǫðꝛ tok miſtilteín ok ſkaut að ballꝺꝛí at til viſan loka. ꝼlaug ſkotið í
gegnum hann. ok ꝼell balldr ꝺauðꝛ til iarðar ok heꝼer þat meſt uhapp goꝛt verið með guðum ok monnum. þa er
ballꝺꝛ var ꝼallinn þa ꝼelluz ǫllum aſum oꝛðtok ok sua henꝺꝛ at taka til hans ok ſa hverr til annarí
ok voro með æinum hug aller til þeſſ er unníð haꝼði verkít. enn æigi mattí heꝼna þar var sua mikill griða·
ſtaðꝛ. en þa er æserner vitkuðuz þa var þat ꝼẏrſt at gratrinn kom upp sua at æingi mattí oðꝛum
ſegia með oꝛðunum ꝼra ſinum harmí. enn oðenn bar þeim mun verſt þenna ſkaða ſem hann kunni meſ·
ta ſkẏn hverſu mikil aꝼtaka ok míſſa aſunum var i ꝼraꝼalli ballꝺꝛſ. en er guðin vitkuðuz
Þa mælti ꝼrig ok ſpurði hverr ſa væri með aſum er æignaz villꝺí allar aſter mínar ok hÿlli ok vili hann
riða a helveg ok ꝼreiſta eꝼ hann ꝼaí ꝼunꝺit ballꝺꝛ ok bioða heliu utlauſn eꝼ hon vill la·
ta ꝼara ballꝺꝛ hæím i aaſgarð. enn ſa er neꝼnꝺꝛ hermoðꝛ enn huatí ſon oðínſ er til þeirar
ſenꝺi ꝼarar varð. þa var tekinn ſleipner heſtr oðínſ ok leíꝺꝺꝛ ꝼramm ok ſteig hermoðꝛ a þann hest
ok hlæẏptí brott. enn æserner toku lik ballꝺꝛſ ok ꝼluttu til ſioꝼar. hrínghoꝛni het ſkíp
ballꝺꝛſ. hann var allra ſkipa meſtr. hann víllꝺu guðin ꝼram ſetia ok gera þar a balꝼǫꝛ ballꝺꝛſ enn
ſkipit gekk hvergi ꝼramm. þa var ſent í iotun heíma epter gẏgi þeirí er hẏrrokkín er neꝼnꝺ
enn er hon kom ok reið vargí ok haꝼði hoggoꝛm at táumum. þa liop hon aꝼ heſtinum. enn oð·
inn kallaði til berſerkí ꝼioꝛa at giæta heſtzenſ ok ꝼengu þeiꝛ æigi hallꝺit nema þeir ꝼellꝺi
hann. þa gekk hẏrrokin a ꝼramſtaꝼn nokkuans ok hratt ꝼram i ꝼẏrſta viðbragðí sua at ellꝺꝛ
raut oꝛ hlunnunum. en lonꝺ ǫll ſkulꝼu. þa varð þoꝛr reíðꝛ ok greip hamarenn ok munꝺi þa
briota hoꝼut hennar aðꝛ ǫll guðin baðu henne ꝼriðar. þa var boꝛið ut a ſkipit lik ballꝺꝛſ. enn
er þat ſa kona hans nanna nepſꝺotter þa ſprakk hon aꝼ harmí ok ꝺo var hon boꝛín a balit ok ſle·
gi i ellꝺí. þa ſtoð þor at ok vigði balið með miollní. enn ꝼyrir ꝼotum honum rann ꝺvergr nokkuʀ
ſa er litr neꝼnꝺꝛ. en þorr ſpẏrnꝺí ꝼæti ſinum a hann ok hratt honum i ellꝺinn ok bꝛann hann ⸌⸍
Aꝺ þerſi bꝛennu ſottí margſkonar þíoð. ꝼẏrſt að ſegia ꝼra oðní at með ⸌honum⸍ ꝼoꝛ ꝼrig ok valkẏriur

ok hraꝼnar hans. en ꝼræẏr Ok í kerru með gellti þeim er gullinburſtí heiter eða ſliðꝛugtanní. enn
heímꝺallr reið heſtí þeim er gulltoppr het enn ꝼræẏia kǫttum ſínum þar kemr ok mikit ꝼolk
hrimþuſſa ok bergríſa. oðinn lagði a balið gullríng þann er ꝺꝛaupner heiter. honum ꝼẏlgði ſi·
ðan ſu nattura at hína niunꝺu hueria nott ꝺꝛupu aꝼ honum .uiij. hríngar iaꝼnhǫꝼger. heſtr
ballꝺrſ var leiꝺꝺꝛ a balít með ǫllu reiðí. enn þat er at ſegia ꝼra hermoðí at hann reið .ix. nætr ꝺǫk·
kua ꝺala ok ꝺiupa sua at hann ſa ekkí ꝼẏr enn hann kom til arennar giallar ok reið a giallar bruna
hon er þǫkt lẏſi gullí. moðguðꝛ er neꝼnꝺ mær ſu er giæter bruarennar. hon ſpurði hann at naꝼní
ok at ætt ok ſagði at hínn ꝼẏra ꝺag riðu um bꝛuna .v. ꝼẏlki ꝺauðꝛa manna enn æigi ꝺẏnr bꝛuen
minnr unꝺer æínum þer ok æigi heꝼer þu lit ꝺauðꝛa manna hvi riðꝛ þu her a helveg. hann ſagði ek ſkal riða
til heliar at leita ballꝺꝛſ eða hvart heꝼer þu nakkvat ſieð ballꝺꝛ a helvegí. hon ſagði at ballꝺꝛ ha·
ꝼí þar riðit um giallar bꝛu. enn niðꝛ ok noꝛðꝛ liggr helvegr. þa reið hermoðꝛ þar til er hann kom
at helgrinꝺum. þa ſteig hann aꝼ heſtinum ok gẏrði hann faſt ſteig upp ok kæẏrði hann ſpoꝛum enn heſtrinn
hliop sua hart ẏꝼer grínꝺína at hann kom hvergi nær. þa reið hann heim til hallarennar ok ſteig aꝼ bakí
gekk inn i hǫllína. ſa þar ſitia i onꝺvegi ballꝺꝛ broður ſinn ok ꝺvalðiz hermoðꝛ þar um notti·
na. at moꝛní beiꝺꝺiz hann aꝼ heliu at ballꝺꝛ ſkẏllꝺi riða heim með honum. ok ſagði hverſu mikill
grꜳtr var með aaſum. enn hel ſagði at þat ſkẏllꝺí sua ræẏna hvart ballꝺꝛ var sua aſtſæll ſem ſagt er. Ok
eꝼ aller luter i hæímínum kviker ok ꝺauðer grááta hann þa ſkal hann ꝼara til aaſa aptr enn hallꝺaz með he·
líu eꝼ nokkur mæler við eða vill æigi gráta. þa ſtoð hermoðꝛ upp enn ballꝺꝛ leiꝺꝺi hann ut oꝛ hol·
linni ok tok hrínginn ꝺꝛaupní ok ſenꝺí oðní til mínía. enn nanna ſenꝺi ꝼrigg riptí ok enn ꝼleirí
giaꝼer. ꝼullu ꝼingrgull. þa reiꝺ hermoðꝛ aptr leið ſína ok kom i aaſgarð ok ſagði ǫll tiðinꝺi þꜹ
er hann haꝼði ſieð eða hæẏrt.
Þui næſt ſenꝺo æser um allan ⸌⸍
erenꝺreka at biðia at ballꝺꝛ væri gratinn oꝛ helíu. en aller gioꝛðu mennerner ok kvik·
enꝺín ok ioꝛðín ok ſteinarner ok tre ok allr malmr sua ſem þu munt ſieð haꝼa at þesser luter grata
þa er þeir koma oꝛ ꝼroſtí í híta. þa er ſenꝺi menn ꝼoꝛu heím ok hoꝼðu vel rekit erenꝺi ſín.
ꝼinna þeir i helli nokkurum hvar gẏgr ſat. ſu neꝼnꝺiz þǫkk. þeir biðia hana grata ballꝺꝛ
oꝛ helíu. hon ſagði sua. þǫkk mun grata þuʀum táárum ballꝺꝛſ báálꝼarar. kvikſ ne ꝺauðs
nautka ek karlſ ſonar hallꝺí hel þvi er heꝼer. enn þeſſ geta menn at þar haꝼi veriꝺ lokí lauꝼæẏ·
íar ſon er ꝼleſt heꝼer illt goꝛt með aaſum. þa mælti Gangleri Allmikklu kom loki a leið er hann olli ꝼẏrſt
þvi er ballꝺꝛ var vegínn ok sua því er hann varð æigi læẏſtr ꝼra helíu eða hvart var honum nokkut þeſſa
heꝼnt. hꜳr ſagði Gollꝺít var honum þetta sua at hann mun lengí ken̅naz. ⸌⸍
Þa er guðín voro oꝛðin honum sua reið ſem von var. hliop hann bꝛaut ok ꝼal ſik a ꝼiallí nokku·
ru gerði þar huſ ok .iiij. ꝺẏr at hann matti ſia oꝛ huſínu i allar ætter. enn opt um ꝺaga

bra hann ser i lagſlikí ok ꝼalſt þa þar ſem heiter ꝼranangrſ ꝼoꝛſ. hann hugſaðí ꝼyrir ſier hve·
ría vel æser munꝺu til ꝼinna at taka hann i ꝼoꝛſínum. enn er hann ſat i huſínu tok hann língarn
ok reið a ræk⸌ſ⸍na sua ſem net er ſiðan goꝛt enn ellꝺꝛ bꝛann ꝼyrir honum. þa ſa hann at æser attu ſkamt til
hans ok haꝼði oðinn ſieð oꝛ hliðſkialꝼinni hvar hann var. hann liop þegar ut i æna. enn kaſtaði
netínu ꝼramm i ellꝺínn. enn er æser koma til þa gekk ſa ꝼẏrſt inn er allra var vitraztr er
kuaser er neꝼnꝺꝛ ok er hann ſa a ellꝺinum ꝼolſkann er netið haꝼði bꝛunnít þa ſkilði hann at þat
munꝺi viel vera til at taka ꝼiſkana ok ſagði aſunum. þvi næſt toku þeir ok gioꝛðu ser net
epter þvi ſem þeir ſa a ꝼǫlſkanum at loki haꝼði goꝛt. ok er buið var netið þa ꝼara æser til Ar·
ennar ok kaſta netí i ꝼoꝛſinn. hellt þoꝛr oꝺꝛum netz háálſi enn ǫðꝛum hellꝺu aller æser ok ꝺꝛo·
gu netið. en loki ꝼoꝛ ꝼẏrer ok legz níðꝛ millum ſteína tveggía. ꝺꝛogu þeir netíð ẏꝼer hann
ok kenꝺu at kvikt varð ꝼyrir. ok ꝼara í annat ſinn upp til ꝼoꝛſínſ ok kaſta ut netínu ok binꝺa við
sua þungt at æigi ſkẏli unꝺer mega ꝼara ꝼerr þa lokí ꝼẏrer netínu. enn er hann ſier at ſkamt
var til ſiouar þa læẏpr hann upp ẏꝼer þinulinn ok renner upp í ꝼoꝛſ. nu ſa æſerner hvar hann ꝼoꝛ
ꝼara enn upp til ꝼoꝛſínſ ok ſkipta liðinu i tva ſtaði. en þoꝛr ueðꝛ þa epter miðꝛi aan·
ní ok ꝼara sua ut til ſiouar. en er loki ser tva koſtí var þat liꝼſ haſkí at hlaupa a ſioenn
en hinn var annar at leita enn ẏꝼer netið ok þat gioꝛði hann hliop ſem ſnaraz ẏꝼer netþi·
nulinn. þor greíp epter honum ok tok um hann ok renꝺí hann i henꝺí honum sua at ſtaðar nam honꝺín
við ſpoꝛðinn ok er ꝼẏrer þa ſǫk ſiðan laxinn aptr míoꝛ. ⸌⸍
Nu var loki tekinn griða lauſſ ok ꝼarið með hann i helli nokkurn. þa toku þeir .iij. hel·
lur ok ſettu a egg ok luſtu rauꝼ a hellunni hverri. þa voro tekner ſẏner loka vali ok na·
ri eða narꝼí. bꝛugðu æser vala i vargſlikí ok reiꝼ hann i ſunꝺꝛ narꝼa bꝛoður ſinn. þa to·
ku æser þarma hans ok bunꝺu loka með ẏꝼer þa iij. eɢ. ſtenꝺꝛ æinn unꝺer herðum annaʀ
unꝺer lenꝺum. þriði unꝺer kneſbotum. ok urðu þau bonꝺ at iarní. þa tok ſkaði eítr·
oꝛm ok ꝼeſti upp ẏꝼer hann. sua at æitríð ſkẏllꝺí ꝺꝛiupa oꝛ oꝛmínum í anꝺlít honum. enn ſig·
ẏn kona hans ſitr hía honum ok hellꝺꝛ munnlaugu unꝺer æitr ꝺropa. en þa er ꝼull er
munnlaugín gengr hon ok ſlær ut æitrinu. enn meðan ꝺꝛẏpr æitrið i anꝺlit honum. þa
kippiz hann sua hart við at ioꝛð oll ſkelꝼr þat kalli þer lanꝺ ſkiapta þar liggr hann i bonꝺum til
ragna rǫkkrſ. þa mælti Gangleri
Hverr tiðinꝺi eru at ſegia um ⸌⸍
ragna rokkr þeſſ heꝼi ek æigi ꝼẏʀ hæẏrt getíð. har ſagði mikil tiðinꝺi ero þa·
ðan at ſegia ok moꝛg þau hin ꝼẏrſtu at vetr ſa kemr er kallaðꝛ er ꝼimbul·
vetr. þa ꝺꝛiꝼr ſníoꝛ oꝛ ǫllum ættum ꝼroſt eru þa mikil ok uinꝺar harðer ekki nẏtr
ſolar. þeir vetr ꝼara .iij. ſaman ok ekkí ſumar í míllum. enn aðꝛ ganga sua aðꝛer .iij. vetr

að þa eru um allan heím oꝛroſtur mikklar þa ꝺꝛepaz bræðꝛ ꝼyrir agirní ſaker ok eingí
þẏrmer ꝼǫður eða ſẏní i mannꝺrapum eða ſivía ſlití. sua ſeger i uǫlu ſpa. Bræðꝛ munu beriaz
ok at bǫnum verðaz munu ſẏſtrungar ſiꝼium ſpílla. hart er með holðum hoꝛꝺomr mikill
ſkeggiǫlꝺ ſkalmollꝺ. ſkillꝺer kloꝼner uinꝺǫllꝺ uargollꝺ aðꝛ verollꝺ ſtæẏpíz. þa verðꝛ þat
er mikil tiðinꝺi þikkia at ulꝼrinn glæẏper ſolína ok þikker monnum þat míkit meín. þa tekr
annar ulꝼrenn tunglít ok gioꝛer ſa ok mikit ogagn. ſtioꝛnur hverꝼa þa aꝼ himní. þa er ok
þat tiðinꝺa at sua ſkelꝼr ioꝛð oll ok bioꝛg at uiðer loſna oꝛ ioꝛðu upp en bioꝛgin hrẏnia
en ꝼiotrar aller ok bonꝺ brotna ok ſlitna. þa verðꝛ ꝼenriſ ulꝼr lauſſ þa gæẏſiz hauið a
lǫnꝺín ꝼyrir því at þa ſnẏz miðgarðz oꝛmr í íotun moð ok ſæker upp a lanꝺit. þa verðꝛ ok þat at
naglꝼar loſnar ſkíp þat er sua heiter. þat er goꝛt aꝼ nǫglum ꝺauðꝛa manna ok er þat ꝼyrir þi uarnaðar
vert eꝼ maðꝛ ꝺæẏr með oſkoꝛnum noglum at ſa maꝺꝛ æẏkr mikit eꝼní til ſkipſínſ naglꝼarſ
er guðin ok menn villꝺu ſæínt a gioꝛt ẏrðí. enn i þeſſum ſioꝼar gang ꝼlẏtr naglꝼar. hr·
ẏmr heiter iǫtunn er ſtẏrer naglꝼara. enn ꝼenríſ ulꝼr ꝼerr með gapanꝺa munn ok er hinn neðꝛí
kioptr a ioꝛðu en hinn eꝼrí við hímín. gapa munꝺí hann mæira eꝼ rum væri til. Ellꝺar
brenna oꝛ augum hans ok nǫſum. Miðgarðſ oꝛmr blæſſ sua æítrínu at hann ꝺꝛeiꝼer lopt ǫll ok log
Ok er hann allogurligr. ok er hann a aðꝛa hlið ulꝼínum. i þeſſum gnẏ kloꝼnar himinninn ok riða
þaðan muſpellz ſẏner. Surtr riðꝛ ꝼẏrſt ok ꝼẏrer honum ok epter ellꝺꝛ brennanꝺí. Sverð hans er
gott míǫk aꝼ þvi ſkinn biartara enn aꝼ ſolu. enn er þeir riða biꝼrǫſt þa bꝛotnar hon
ſem ꝼẏʀ er ſagt. Muſpellz meger ſækia ꝼramm a þann voll er vigriðꝛ heíter. þar kemr ok
ꝼenríſ ulꝼr ok miðgarz .ormr þar er ok þa komínn ok hrẏmr ok með honum aller hrimþuſſar
enn loka ꝼẏlgia aller heliar ſinnar. enn muſpellz ſẏner haꝼa æiner ser ꝼẏlking ok er ſu bioꝛt miog
Vollrenn vigriðꝛ er .c. raſta viðꝛ a hvernveg. enn er þeſſi tiðinꝺi
verða þa ſtenꝺꝛ upp heimꝺallr ok blæs akaꝼlega i giallar hoꝛn ok vekr upp ǫll guðin ok
æiga þau þing ſaman. þa riðꝛ oðenn til mimiſ bꝛunnz ok tekr rað aꝼ mímí ꝼyrir ser ok ſinu liði
þa ſkelꝼr aſkr ẏggꝺꝛaſilſ ok eingí lutr er þa otta lauſſ a hímní eða ioꝛðu. ęſerner hervæð·
a ſik ok aller æínheriarner ok ſækia ꝼramm a uǫlluna. riðꝛ ꝼẏrſt oðinn með gullhialm ok ꝼa·
gra bꝛẏníu ok geir ſinn er gungner heiter ſteꝼner hann motí ꝼenríſ ulꝼ. enn þor ꝼramm a aðꝛa
hlið honum ok ma hann ekki ꝺuga honum. þviat hann heꝼer ꝼullt ꝼang at beríaz við miðgarðz .orm Fræẏr
berſt moti ſurtí ok verðꝛ harðꝛ ſamgangr aðꝛ ꝼræẏr ꝼellr. þat verðꝛ hans baní er hann míſſír
þeſſ hinſ goða ſverðz er hann gaꝼ ſkírní. þa er ok lauſſ oꝛðinn hunꝺꝛinn garmr er bun·
ꝺinn er ꝼyrir gnípa hellí. hann er hið meſta ꝼoꝛat. hann a vig motí tẏ ok verðꝛ huar ǫðꝛum
at ſkaða. þor berꝛ banoꝛð aꝼ miðgarðz.ormi ok ſtigr þaðan bꝛott niu ꝼet þa ꝼellr hann

ꝺauðꝛ til iarðar ꝼyrir æitrí því er oꝛmrenn bleſ a hann. Ulꝼrenn glæẏper oðin. verðꝛ þat hanſ
baní. Enn þegar epter ſnẏz ꝼram viðar ok ſtigr ǫðꝛum ꝼætí i neðꝛa kíopt ulꝼſínſ. a
þeim ꝼætí heꝼer hann þann ſko er allan allꝺꝛ heꝼer verið til ſamnat. þat eru bioꝛar þeir er menn ſníða
oꝛ ſkom ſínum ꝼyrir tam eða hælí. því ſkal þeim bioꝛum bꝛott kaſta ſa maðꝛ er at því vill hẏggia
at koma aſunum at liðí. Annaʀí henꝺi tekr hann enn eꝼra kiopt ulꝼſinſ Ok riꝼr ſunꝺꝛ gín
hans ok verðꝛ þat ulꝼſínſ baní. loki a oʀoſto við heimꝺall ok verðꝛ huar annars baní. því næſt
ſlẏngr ſurtr ellꝺi ẏꝼer ioꝛðína ok bꝛenner allan heím. sua er ſagt i uǫlu ſpa. Haatt blæſſ
hæímꝺallr hoꝛn er a loptí mæler oðinn við mímſ hoꝼut. ſkelꝼr ẏggꝺꝛaſilſ aſkr ſtan·
ꝺanꝺí ẏmr eð allꝺna tre enn iotunn loſnar. hvat er með aaſum hvat er með alꝼum
gnẏr allr iǫtunheímr æser ero a þingi ſtẏnía ꝺvergar ꝼyrir ſteinꝺẏrum vegbergſ uiser vitu þer
enn eða hvað. Hrẏmr ekr auſtan heꝼiz linꝺ ꝼẏrer ſnẏz
ioꝛmunganꝺꝛ i iotunmoði oꝛmr knẏr unner enn ari hlakkar ſlitr naí niðꝼolr
naglꝼar loſnar. kiǫll ꝼerr auſtan koma munu muſpellz um log lẏðer enn loki ſtẏrer ꝼa·
ra ꝼiꝼlmeger með ꝼreka aller þeim er bꝛoꝺer bẏleiſtz i ꝼoꝛ. Surtr ꝼerr ſunnan með ſviga læ·
ví ſkinn aꝼ ſverðí ſol valtíva griot biǫꝛg gnata enn giꝼr hrata troða haler helveg enn
hímínn kloꝼnar. þa kemr hlínar harmr annar ꝼramm er oðinn ꝼerr við ulꝼ vega enn baní
belia biartr at ſurtí þar mun ꝼriggíar ꝼalla angann. Gengr oðinſ ſonr við ulꝼ vega viðarꝛ
oꝼ veg at valꝺẏrí lætr hann megi hveðꝛungſ munꝺ oꝼ ſtanꝺa hioꝛ til hiarta þa er heꝼnt
ꝼǫður. Gengr hinn mæri mǫgr hloðẏníar neppr aꝼ naðꝛí níðſ okvíðnum munu haler
aller heímſtoð rẏðía er aꝼ moði ꝺꝛepr miðgarðz ueor. Sol mun ſoꝛtna ſokkr ꝼo·
llꝺ í mar hverꝼa aꝼ hímní heiðum ſtiǫrnur. gæiſar æímí ok allꝺꝛ narí leikr haar hití
við hímín ſialꝼan. Her ſeger enn sua vigriðꝛ heíter vǫllr er ꝼinnaz vígí at ſurtr ok hin sua
ſu guð hunꝺꝛat raſta hann er a hverían veg ſa er þeim vollr vitaꝺꝛ. þa mælti. Gangleri hvat verðꝛ
þa epter er brenꝺꝛ er heimr allr ok ꝺauð ǫll guðín ok aller æínheriar ok allt mannꝼolk ok
haꝼi þer aðꝛ ſagt at hverr maðꝛ ſkal liꝼa í nǫkkurum heimí um allar allꝺer. þa ſvaraði þriðí.
Margar eru þa uiſter goðar ok margar illar bezt er þa at vera a hímní ok allgott
er til goðſ ꝺꝛẏkkiar þeim er þat þikker gaman i þeim ſal er bꝛímer heiter. hann ſtenꝺꝛ a okol·
ní. Sa er enn goðꝛ ſalr er ſtenꝺꝛ a níða ꝼiǫllum gioꝛr aꝼ rauðu gullí. ſa heiter ſinꝺꝛí. I þeſ·
ſum ſǫlum ſkolu bẏggva goðer menn ok ſiðlaater.
A naſtronꝺum er mikill ſalr ok illr ok hoꝛꝼa noꝛðꝛ ꝺẏr hann er oꝼinn allr oꝛma hrẏg·
gíum enn oꝛma ho·
ꝼut ǫll vitu inn i huſit. ok blaſa æitri sua at epter ſalínum renna æítr áár ok vaða þær
áár eiðroꝼar ok moꝛðvargar sua ſem her ſeger. Sal veít ek ſtanꝺa ſolu ꝼiarrí na ſtrǫn·

ꝺu a noꝛðꝛ hoꝛꝼa ꝺẏr ꝼalla æítr ꝺropar inn um líoꝛa ſa er unꝺinn ſalr oꝛma hrẏ·
ggíum ſkulu þar vaða þunga ſtrauma menn meínſvara ok moꝛðvargar. enn i hvergelmi er
verſt. þar kvelr niðhǫggr naí ꝼrammgengna. þa mælti Gangleri hvart liꝼa nokkur guðin þa
eða er þa nokkur ioꝛð eða himínn. Háár ſagði upp skẏtr íoꝛðunni þa ⸌⸍
oꝛ ſíonum ok er þa græn ok ꝼogr vaxa þa akrar oſaner. viðaʀ ok valí liꝼa sua at æigi
heꝼer ſerenn ne surta logí granꝺat þeim ok bẏggia þeir a iða vellí þar ſem ꝼẏr var aaſgarðꝛ
ok þar koma þa syner þóꝛſ moði ok magní ok haꝼa þar miǫllní. þvi næſtr kemr þar
ballꝺr Ok hǫðꝛ ꝼra heliar ſetiaz þa aller ſamt ok talaz við ok minnaz a runar ſinar Ok
ræða um ǫll tiðinꝺí þau er ꝼẏr hoꝼðu verið um miðgarz oꝛm ok um ꝼenriſ ulꝼ. þa
ꝼinnaz þar í graſinu gulltoꝼlur þær er æserner hoꝼðu aatt. Sua er ſagt. viðar ok va·
li bẏggía ve guða þa er ſoꝛtnar ſurta logí. moði ok magní ſkulu miollní haꝼa ⸠ ⸡
víngniſ at vigþrotí. en þar ſem heiter hoꝺꝺmímíſ hollt læẏnaz menn tveír i ſur·
ta loga er sua heíta liꝼ ok leíꝼþraser ok haꝼa moꝛgínꝺǫggvar ꝼyrir mat enn aꝼ þeſſum monnum
kemr sua mikil kẏnſloð at bẏggviz heimr allr. Sua ſem her ſeger. Liꝼ ok leiꝼþraser enn
þau læẏnaz munu i hollti hoꝺꝺmímíſ moꝛginꝺǫggvar þau at mat haꝼa enn þaðan
aꝼ allꝺer alaz. Ok hitt mun þer unꝺarligt þikkia er ſolin heꝼer getið ꝺottur æigi uꝼegrí
en hon er ok ꝼerr ſu þa ſtigu moður ſinnar sua ſem her ſeger. Eína ꝺottur berr alꝼrǫðull aðꝛ hana
ꝼenrer ꝼarí. ſu ſkal riða er regín ꝺæẏía moður bꝛauter mær. en nu eꝼ þu kant lengra
ꝼramm at ſpẏria þa veít ek æigi hvaðan þer kemr þat ꝼyrir þvi at eingi mann hæẏrða ek
lengra ſegia ꝼramm allꝺar ꝼarít ok niot tu nu ſem þu namt. þvi næſt hæẏrði Gangleri
ꝺẏní mikkla hvernveg ꝼra ser ok leit hann ut a hlið ser. ok þa er hann ſiez meirr um. þa ſtenꝺꝛ hann
utí a ſlettum vellí. ⸠ .⸡ Gengr hann þa brott leið ſina Ok
kemr hæím í ríkí ſitt ok ſeger þau tiðinꝺí er hann heꝼer ſieð eða hæẏrt. ok epter honum ſagði hverr
maðꝛ oðꝛum þeſſar ſogur Enn æser ſetiaz þa a tal ok raða ⸌⸍
raðum ſínum ok mínnaz a þeſſa ꝼraſogn alla er her var ſagt ok geꝼa nǫꝼn þeſ·
ſi en ſomu er ááðꝛ eru neꝼnꝺ monnum ok ſtǫðum þeim er þar voꝛu til þes at þa er langar
ſtunꝺer liðí at menn ſkẏllꝺu ekki iꝼaz i at aller væri æíner þeir æser er nu var ꝼra ſagt
ok þeſſer er þau ſǫmu noꝼn uoro geꝼen. þar var þa þoꝛr kallaðꝛ ok er ſa aſa þoʀ
enn gamli þorr. Sa er aku þor ok honum eru kenꝺ þau ſtoꝛvirki er ektoꝛ gioꝛði
í troío. enn þat hẏggia menn at tẏrker haꝼí ſagt ꝼra ulixes ok haꝼi þeir hann
kallat loka þvi at voꝛu hanſ ener meſtu uvínír..

Einn maðꝛ er neꝼnꝺꝛ æger eða hler hann bio i æẏju þeirí er nu er kollut hleſ·
æẏ. hann er míǫg ꝼiolkunnígꝛ. hann gioꝛði ꝼerð ſína til ááſgarðz enn æser uiſſu
ꝼyrir ꝼerð hanſ ok var honum ꝼagnat vel ok þo marger luter gioꝛver með ꝼiolkẏngí
ok um kvellꝺit er ꝺꝛekka var ꝼareð þa liet oðinn bera sverðinn i hollina ok voro
ſva bioꝛt at þar aꝼ lẏſtí ok var ekki haꝼt lioſ annat meðan við ꝺꝛẏkkiu var ſetið. þa gen·
gu æser at gillꝺí ſinu ok ſettuz í hasætí .xij. æser þeir er ꝺomenꝺꝛ ſkẏllꝺu vera Ok sva voro nemnnꝺer
þoꝛr. nioꝛðꝛ. ꝼræẏr tẏr. heimꝺallr bragí. viðaʀ. valí. ullr. hæner forsetí. Lokí.
ſlíkt ſama aſẏníur. Frígg. ꝼræẏia. geꝼion. Iþunn. Gerðꝛ. Sigẏn. ꝼulla.  nanna ęgí
þottí gǫꝼuglikt þar um at ſiaz. veggþilí ǫll voro þar tiǫllꝺut með ꝼǫgrum ſkiǫllꝺum.
þar var ok aꝼenginn miǫðꝛ ok miok ꝺꝛukkít. Næſtí maðꝛ ægi ſat bragí ok attuz þeir við
ꝺꝛẏkkiu ok oꝛða ſkiptí. Sagði bragí ꝼra moꝛgum tiðinꝺum þeim er æser hoꝼðu að haꝼz.
hann hoꝼz þa ꝼraſogn ạṭ iij. æser ꝼoꝛu heíman. Oðínn ok loki ok hæner ok ꝼoꝛu um ꝼiǫll ok æẏ·
ði merkr ok var illt til viſta. enn er þeir koma oꝼan i ꝺal nokkurn ok ſia oxna ꝼlokk. ta·
ka æínn uxann ok ſnua til ſæẏðís. enn er þeir hẏggia at ſoðit mun vera þa rauꝼa þeir
ſæẏðinn ok var ekki ſoðit ok annat ſinn er þeir riuꝼa ſæẏðínn þa er ſtunꝺ var liðín ok var
ekki ſoðit. mæla þeir þa ſín a millí hveriu þetta mun gegna. þa hæẏra þeir mal í eíkína
upp ẏꝼer ſik at ſa er þar ſat quaz raða því er ekkí ſoðnaði a ſæẏðínum. þeir litu til ok ſat
þar ǫꝛn ok æigi lítíll. þa mælti Ǫrnínn. vilí þer geꝼa mer ꝼẏllí mína aꝼ uxanum. þa mun ſoð·
na a ſæẏðínum. þeir iata honum ꝼẏlli ſinní aꝼ uxanum. þa lætr hann ſigaz oꝛ trenu ok ſezt a ſeẏ·
ðinn ok leggr upp i ꝼẏrſtu lær uxanſ bæðí ok baða bǫguna. þa varð loki reiðꝛ ok greip
upp mickla ſtǫng ok reiðer aꝼ ǫllu aꝼlí ok rekr a kroppinn ernínum. Ornínn bregz við hoggit
ok ꝼlẏgr upp. þa var ꝼǫſt honꝺín við ſtongína enn annar enꝺer við bak arnarens. Ornínn
ꝼlẏgr hætt sua at ꝼætr loka taka niðꝛ griot ok urðer ok viðu enn henꝺꝛ hans hẏggr hann at
ſlitna muní oꝛ ǫxlum. hann kallar ok biðꝛ allþarꝼlega ǫꝛninn ꝼríðar. enn hann ſeger at lokí ſkal
allꝺꝛegí lauſſ verða nema hann veití honum ſvarꝺaga at koma iðunni ut um áſgarð með
eplí ſín. enn loki vill þat verðꝛ hann þa lauſſ ok ꝼerr til lagſ manna ſinna ok er æigi at ſinni ſogð
ꝼleirí tiðinꝺí um þeira ꝼerð. aðꝛ þeir koma hæim. enn at akveðinni ſteꝼnu tæẏger loki ið·
unni ut um áſgarð i ſkog nokkurn ok ſeger at hann heꝼer ꝼunꝺit eplí þau er henni mun gripr
i þikkía ok bað at hon ſkal haꝼa með ser ſin eplí ok bera ſaman ok hín. þa kemr þar io·
tunn i arnar ham ok tekr iðunní ok ꝼlẏgr brott með hana ok i þrẏmheim til huſſ ſínſ.
Enn æser urðu illa við hvarꝼ íðunnar ok gioꝛðuz þeir bꝛatt hærer ok gamler
þa attu þeir þing. ſpurði hverr annan hvat ſiðarſt viſſi til iðunnar. enn þat var ſieð

ſiðarſt at hon gekk oꝛ aaſgarðí með loka. þa var lokí tekínn ok ꝼærðꝛ a þing ok var honum
heítíð bana eða pínſlum. enn er hann varð hræꝺꝺꝛ þa kvaz hann munꝺu ſækia epter iðunní
i íǫtun hæíma ⸠ ⸡ eꝼ ꝼræẏía vill lia honum valſham er hon áá
ok er hann ꝼekk valshamínn ꝼlẏgr hann noꝛðꝛ í íotunheíma ok kemr æínn ꝺag til þiaza iǫtunſ
var hann roenn a sæ enn iðunn var æín heíma bra lokí henní i hnotar likí ok haꝼði í klóm
ser ok ꝼlẏgr sem meſt. enn er kom heím ok ſaknar iðunnar tekr hann arnar hamínn ok ꝼlẏgꝛ
epter loka ok dro arnſug í ꝼlugínum. enn er æser ſa at valrenn ꝼlaug með hnotína ok hvar
ǫrnínn flaug þa ganga þeir ut unꝺer aaſgarð ok baru þanníg bẏrðar aꝼ lokar ſpaa·
num ok þa er valrinn ꝼlaug inn um borgína let hann ꝼallaz niðꝛ við borgar vegginn þa ſlog·
u æserner elldi i lokar ſpanuna enn ǫꝛnínn matti æigi ſtoðva ſik er hann miſtí valſínſ
lauſt þa elldínum i ꝼíðꝛí arnarens ok tok þa aꝼ ꝼlugínn þa voro æser nær ok ꝺrapu oꝛn·
enn þat var þiazí iǫtunn ꝼyrir innan aaſgrinꝺer. ok er þat vig allꝼrægt. ⸌⸍
Enn ſkaði ꝺotter þiaza íotunſ tok hialm ok bꝛẏníu ok oll hervapn ok ꝼerr til aaſgarðz að
heꝼna ꝼǫður ſínſ enn æser buðu henne ſætt ok ẏꝼer bætr ok hið ꝼẏrſta at hon ſkal
kioſa ser mann aꝼ ááſum ok kioſa at ꝼotum ok ſía ekkí aꝼ ꝼleíra. þa ſa hon æínſ mannz
ꝼætr ꝼoꝛkunnar ꝼagra ok mælti. þenna kẏſ ek. ꝼaatt mun liott a ballꝺri. en þat var níoꝛðꝛ
oꝛ noa tunum. þat haꝼðí hon ok i ſættar gioꝛð ſinni at æser ſkẏllꝺu þat gioꝛa er hon hugðí
at þeir ſkẏllꝺu æigi mega at hlægia hana. þa gioꝛði loki þat at hann batt um ſkegg geitar
nokkurrar ok ǫðꝛum enꝺa um hreðiar ser ok letu þau ẏmſi ꝼyrir ok ſkræktí hvartveggia hatt
þa let loki ꝼallaz i kne ſkaðí. þa hlo hon. var þa gíoꝛ ſætt aꝼ aſanna henꝺí við hana.
Sua er ſagt að oðinn gioꝛði þat til um bota við ſkaða at hann tok augu þíaza Ok kaſtaðí
upp a himín ok gioꝛði aꝼ ſtioꝛnur .ij. þa mælti æger. mikill þikki mer þiazi haꝼva verit ꝼyrir ſier
eða hverſkẏnſ var hann. Bragí ſagði Ǫlvallꝺí het ꝼaðer hans ok munu þer at þikkía eꝼ ek ſe·
gi þer ꝼra honum. hann var míog gullauðígr. enn er hann ꝺo ok ſẏner hans ſkẏllꝺu ſkipta arví þa
hoꝼðu þeir mælíng a gullínu er þeir ſkiptu at hverr ſkẏllꝺí taka munnꝼẏlli ſína ok aller
iammargar. Einn þeira var þiazí annar Iðí. þriði Gangr. enn þat hoꝼum uer nu oꝛðtak með
oſſ at kalla gullít munntal þeſſa iotna. enn ver ꝼelum í runum eða i ſkallꝺſkap sua at ver
kollum þat mal eða oꝛða tal þeſſa iotna. þa mælti æger. þat þikki mer vera vel ꝼolgit i runum.
Hvaðan aꝼ heꝼer þat haꝼiz ſu iþrott er þer kallit ſkallꝺſkap. ⸌⸍
Bragi ſagði þat var upphaꝼ til þeſſ at guðin hoꝼðu uſætt við þat ꝼolk er uaner heíta
en þeir logðu með ser ꝼrið ſteꝼnu ok ſettu grið a þa lunꝺ at þeir gengu hvarer tveggiu til
æínſ kerſ ok ſpẏttu hraka ſínum í. enn að ſkilnaðí þa toku guðín ok villꝺu æigi lata

tẏnaz þat griða mark ok ſkopuðu þar aꝼ mann. Sa heiter kvaser. hann er sua vitr at eín·
gi ſpẏʀ hann þeira luta að æigi kann hann oꝛlauſn ok hann ꝼoꝛ víða um heim at kenna monnum
ꝼræði. ok þa er hann kom at heimboði til ꝺverga nokkura ꝼialarſ ok galarſ. þa kollu·
ðu þeir hann með ser a æínmæli ok ꝺꝛapu hann. letu renna bloð hans í tvau ker ok æínn ketil. Ok
heiter ſa oðꝛærer. en keren heíta ſon ok boðn. þeir blenꝺu hunangi við bloðit ok varð
þar aꝼ mioðꝛ ſa er hverr er aꝼ ꝺꝛekkr verðꝛ ſkallꝺ ok ꝼræði maðꝛ. Dvergarner ſogðu áá·
ſum at kuaser heꝼði kaꝼnat í manvítí ꝼyrir því at eingi var þar sua ꝼroðr at ſpẏria
kunni hann ꝼroðleikſ. þa buðu þeſſer ꝺvergar til ſin iotní þeim er gillingr het Ok konu hanſ
þa buðu ꝺvergarner gillingí at roa a ſio með ser. enn er þeir ꝼoro ꝼẏrer lanꝺ ꝼramm reru dvergarner
i boða ok hvelꝼðu ſkípinu. gillíngr var oſẏnꝺꝛ ok tẏnꝺiz hann. en ꝺvergarner rettu ſkipit
Ok reru til lanꝺz þeir ſogðu konu hans þenna atburð. en hon kunni illa ok gret hætt. þa ſpur·
ði ꝼialar hana eꝼ henni munꝺí huglettara eꝼ hon ſæí ut a ſioenn þar er hann haꝼði tẏnz.
en hon villꝺí þat. þa mælti. við Galar broður ſinn at hann ſkal ꝼara upp ẏꝼer ꝺẏrnar
er hon gengi ut ok lata kvernſteín í hoꝼut henní ok talði ser leiðaz op hennar ok sua gioꝛði hann.
Þa er þetta ſpurðí ſuttungr iotunn ſon gíllíngſ ꝼerr hann til ok tok ⸌.⸍
ꝺvergana ok ꝼlẏtr a ſę ut ok ſetr þa í ꝼlæðar ſker. þeir biðia ſuttung ser liꝼſ griða ok bío·
ða honum til ſættar i ꝼoður giollꝺ míǫðinn ꝺẏra ok þat verðꝛ at ſætt með þeim. ꝼlẏtr ſuttungꝛ
mioðinn heím ok hirðer þar ſem heita hnítbiǫꝛg ſetr þar til giæzlu ꝺottur ſina gunnloð·
u. aꝼ þeſſu kǫllum ver ſkallꝺſkap kvaſiſ bloð eða ꝺverga ꝺꝛekku eða ꝼẏllí. eða nakkvarſ·
konar lǫg oðreriſ eða boðnar. eða ſonar eða ꝼarſkoſtr ꝺverga ꝼyrir þvi at miǫðꝛ ꝼlutti þeim ꝼioꝛ·
lauſn oꝛ ſkerínu. eða ſuttunga miǫð eða hnítbiarga log. þa mælti. æger. Mẏrkt þikkí mer þat
mællt at kalla ſkallꝺ ſkap með þeſſum heitum. enn hvernveg komuz þer æser at ſuttungs
míðí. Bragi ſagði Sia ſaga er til þeſſ at oðinn ꝼoꝛ heíman ok kom þar ⸌⸍ .
er þrælar níu ſlogu hæẏ. hann ſpẏr eꝼ þeir vili at hann bꝛẏní lia þeira. þeir iata þí. þa
tekr hann hæín aꝼ bellti ser ok brẏnꝺí líana. en þeim þottí bita líarner mikklu betr ok ꝼǫlu·
ðu heínína. enn hann mat sua at ſa er kaupa villꝺí ſkẏllꝺi geꝼa við hóꝼ. enn aller qvaðuz
vilía ok baðu hann ser ſelía. enn hann kaſtaði hæinínni i lopt upp. enn er aller uillꝺu henꝺa. þa
ſkiptuz þeir sua víð at hverr bra lianum a hꜳlſ oðꝛum. oðinn ſettí til nꜳttſtaðar at iotunſ
þes er baugi er neꝼnðꝛ broðer ſuttungſ. Baugi kallaði illt ꝼiarhallꝺ ſítt. ok ſagði
at þrælar hans .ix. hoꝼðu ꝺrepiz en talðiz æigi vita ser ván verkmanna. enn oðinn neꝼnꝺíz
ꝼyrir honum bǫlverkr. hann bauð at taka upp níu manna verk ꝼyrir bauga enn mælti til æinn ꝺꝛẏkk aꝼ
ſuttunga miðí. baugi kvez einſkíſ rað æíga aꝼ míðínum. Sagði at ſuttungr villꝺí

æinn haꝼa. enn ꝼara kvez hann munꝺu með bolverki ok ꝼreiſta eꝼ þeir ꝼengí míǫðinn. bǫl·
verkr uann um ſumaret níu manna verk. enn at vetrí beiꝺꝺi hann bauga leigu ſinnar. þa ꝼara
þeir baðer til ſuttungſ. ſeger baugi broður ſinum kaup þeira bǫlverkſ. enn ſuttungr ſẏ·
niar þverlega hvers ꝺropa aꝼ míðínum. þa mælti bolverkr til bauga at þeir ſkulu ꝼreiſta vela
nokkurra eꝼ þeir megi na míðínum. enn baugi lætr þat vel vera. þa ꝺꝛegr Bǫlverkr
ꝼramm naꝼar þann er ratí heiter. ok mæler at baugí ſkal boꝛa bergít eꝼ naꝼarrenn bitr. hann
gioꝛer sua. þa ſeger baugí at gegnum er boꝛat bergít. enn bǫlverkr blæſſ í naꝼarſ rauꝼína ok hrío·
ta ut ſpænerner moti honum. þa ꝼann hann at baugí villꝺí ſvikia hann. ok bað boꝛa i gegnum ber·
gít baugi boꝛaði enn. bǫlverkr blæs annat ſinn þa ꝼuku inn ſpænerner. þa bꝛaz bǫlver·
kr i oꝛmſliki. ok ſkreið i naꝼarſ rauꝼína. enn baugí ſtakk epter honum naꝼrínum ok miſ·
ti hans. ꝼoꝛ bolverkr þar til ſem gunnloð var ok lia henni .iij. nætr. ok þa loꝼaði hon honum
at ꝺꝛekka aꝼ miðínum .iij. ꝺꝛẏkkí. i enum ꝼẏrſta ꝺrẏkk ꝺꝛakk hann allt oꝛ oðꝛerí. enn
i ǫðꝛum oꝛ boðn. i enum þriðia ꝺꝛẏkk oꝛ ſon. ok haꝼði hann þa allan míǫðinn. þa bꝛaz hann
i arnar ham ok ꝼlaug ſem akaꝼlegaz. en er ſa ꝼlug arnarens tok hann ser arnar
ham ok ꝼlaug epter honum. enn er æser ſa hvar oðinn ꝼláug þa ſettu þeir ut i garðinn ker ſin
en er oðinn kom inn um aaſgarða ſpẏttí hann upp míðínum i kerín. enn honum var þa ſua nær
komíð at ſuttungr munꝺi na honum at hann ſenꝺi aptr ſuman míǫðínn ok var þeſſ ekki
giætt haꝼði þat hverr er villꝺí ok kollum ver þat ſkallꝺꝼíꝼla lut. enn ſuttunga miǫð gaꝼ
oðenn aſunum ok þeim monnum er ẏrkia kunnu. þvi kollum ver ſkallꝺſkapínn ꝼeng oðinſ Ok
ꝼunꝺ. ꝺꝛẏkk hans ok gíǫꝼ ok ꝺꝛẏkk aſanna. þa mælti æger. hverſu a marga lunꝺ bꝛæẏti þer
oꝛðtokum ſkallꝺſkapar ⸠ ⸡ eða hverſu mǫꝛg eru kẏn ſkallꝺſkaparenſ.
Þa mælti bragí. Tvenn eru kẏn þau er gꝛeína allan. Æger ſpẏr. hverr tvau. Bragí ſagði
mal ok hætter. hvert maltak er haꝼt til ſkallſkapar. Þrenn er gꝛeín ſkallꝺſkapar
mꜳlſ. Hverr. Su at neꝼna hvern lut ſem heiter. ǫnnur grein er ſu er heiter ꝼoꝛ noꝼn. en
þriðia malſgꝛeín er ſu er kolluð er kenning. ok er ſu gꝛein sua ſett at ver kollum oðin eða þoꝛ
eða tẏ eða æinn hvern aꝼ aaſum eða aalꝼum. þa tekr ek með hæití aꝼ æígn aſſínſ eða get
ek hans verka nokkuʀa. þa æignaz hann naꝼnít en æigi hinn er neꝼnꝺꝛ var. sua ſem her er ver
kollum ſigtẏ eða hanga tẏ. ꝼarma tẏ. þat er þar oðinſ heití ok kollum ver þat kent heítí
Sua ok at kalla reiðar tẏ. Enn þetta er nu at ſegia
ungum ſkallꝺum þeim er gírnaz at nema mꜳl ſkallꝺſkapar ok hæẏía ser oꝛðꝼ·
iolða með ꝼoꝛnum hæítum eða girnaz þeir at kunna ſkilia þat ſem hulit er kveðit þa ſkí·
lí hann þeſſa bok til ꝼroðleíkſ ok ſkemtanar. en ekki er at glæẏma eða uſanna sua þeſſar

ꝼraſagner at taka oꝛ ſkallꝺſkapnum ꝼoꝛnar kenningar þær er hoꝼut ſkaallꝺín
haꝼa ſier lika láátið. enn æigi ſkulu kriſtner menn trua a heiðín guð. ok æigi a ſannínꝺí þeſſa
ſagna annan veg enn sua ſem her ꝼínnz i upp haꝼí bokar er ſagt er ꝼra atburðum þeim
er mannꝼolkit villtiz ꝼra rettrí tru. Ok þa næſt ꝼra tẏrkium hvernveg aſia menn þeir er
æſer eru kallaðer ꝼǫlſuðu ꝼra ſagner ꝼra þeim tiðínꝺum er gioꝛðuz i troiu til þeſſ at lanꝺ·
ꝼolkit ſkẏllꝺi trua þa guð vera. ⸌⸍
Priamuſ konungr i troio var hoꝼðingi ẏꝼer ollum her tẏrkia ok hans ſẏner voro tignazter
aꝼ ollum her hans. Saſalr enn
agiætí er æser kolluðu bꝛimíſ ſal eða bioꝛſal. þat var holl priamus konungſ. enn þat er
þeir gioꝛa langa ꝼra ſogn aꝼ ragna rǫkk þat er troio manna oꝛrosta. sua ſagt at ꜹku·
þoꝛr egnꝺi uxa hoꝼði ok ꝺꝛo at boꝛði miðgarz orm. enn oꝛmrenn hialp sua liꝼínu
at hann ſǫktíz i haꝼit epter þeim ꝺæmum er þetta ſagt er ektoꝛ ꝺrap volocronte agiætan
kappa at aſianꝺa enum mikkla akille ok tæẏgði hann sua at ser með hoꝼði ꝺꝛeꝼna þeſſ
er þeir ioꝼnuðu til uxanſ þeſſ er aku þoꝛr bꝛaut hoꝼuðit enn er akillaſ var ꝺreginn
i þetta uꝼæri með ſínu kappí þa var honum ſu æín liꝼſ hialpín at ꝼlẏia unꝺan banvæ·
nu hǫggí ektoꝛíſ ok þo ſꜳr Sua er ok ſagt at ektoꝛ ſotti sua akaꝼlega oꝛroſtuna ok sua
mikkler voro oꝼrhugar hans at hann ſa Akilles at eingi lutr var ſterkr at ſtanꝺaz męttí
ꝼyrir honum. enn er hann miſti akillíſ ok hann var ꝼlẏiðꝛ þa ſevaði hann reíðína sua at hann ꝺꝛap þann
kappa er roꝺuus het. Sua ſogðu æser at þa ꜹku þor miſtí oꝛmſínſ þa ꝺꝛap hann ẏmí
iotun. en við ragna rǫkk kom miðgarðz oꝛmr vaveiꝼlega ok bleſ a hann æitrí ok hio hann
til bana. en æigi nentu æser at ſegia sua at ǫku þor heꝼði sua latiz at æinn ſtigí ẏꝼer æínn
hann. þoat sua heꝼði verit. en meir hrǫpuðu þeir ꝼraſognínní enn ſatt var er þeir ſogðu að
miðgarðz oꝛmr ꝼengí þar bana. en þat ꝼærðu þeir til þoat akilleſ bærí banoꝛð aꝼ
ektoꝛe þa la hann ꝺauðꝛ á ſama velli aꝼ þeim ſokum. þat gerðu þeiꝛ alexanꝺer. þann
Alexanꝺer kalla ęser ala. þat ſegia þeiꝛ at hann heꝼnꝺi bꝛoðuʀ ſinſ. ok hann liꝼðí þa er
ll guðin ⸌voro⸍ ꝺauð. ok ſloknaðꝛ uáʀ ellꝺꝛín ſa er bꝛenꝺꝛ var aſgarðꝛ ok allaʀ eígner guðanna.
en pirrus honum ioꝼnuðu þeiꝛ til ꝼenriſ úlꝼs. hann ꝺꝛap oðin. en pirruſ mátti uárgꝛ heíta
at þeiꝛa trú því at eigi þẏrmði hann gꝛiða ſtoðunum er hann ꝺꝛap konunginn i hoꝼinu ꝼyrir ſtal·
la þoꝛſ. þat kalla þeir ſurta loga er troia brann. enn moði ok magní ſẏner aku þoꝛſ ko·
mu at kreꝼia lanꝺa ala eða viðar. hann er eneaſ. hann kom brott aꝼ troío ok uann ſiðan ſtoꝛ·
verk. Sua er ok ſagt at ſẏner ektoꝛiſ komu til ꝼrigia lanꝺz ok ſettuz ſialꝼer i þat riki enn
raku brott elenum. Nu ſkal lꜳta hæẏra ꝺæmí til hvernveg ⸌⸍
hoꝼuð ſkallꝺín haꝼa lꜳtið ser lika at ẏrkia epter þeſſum heitum ok kenningum

Sua ſem ſeger arnoꝛ Iarla ſkallꝺ at hann heti allꝼǫðꝛ. nu hẏkk ſliðꝛ hugaz ſegia
ſið letter mer ſtriða þẏtr allꝼoðꝛ ẏtum iarlſ koſt brím hroſta. her kallar hann ſkallꝺſka·
pinn hroſta bꝛím allꝼǫðꝛ. Havarðꝛ halltí kvað sua. nu er Ioꝺꝛaugum ægíſ arnar ꝼlꜹg
ok bauga hẏgg ek at heímboð þiggí hanga guðſ aꝼ vangí. Sua kvað víga glumr
Lattiz herr með hǫttu hanga tẏſ at ganga þottið þeim at hætta þekkiligt ꝼyrir bꝛekku.
Sua kvað reꝼr. opt kemr iarðar leiptra er ballꝺꝛ hníginn ſkallꝺí hollr at helgu
ꝼullí hraꝼn aſar mer ſtaꝼna. sua qvað æẏvinꝺꝛ ſkaallꝺa ſpiller. Ok ſigurð hinn er ſvǫ·
num veittí hroka biðꝛ haꝺꝺingia valſ. ꝼarma tẏſ ꝼioꝛvi næmðí iarðꝛaðenꝺꝛ a
ogloe. sua qvað Glumr gæira ſon. þar uar þraꝼna bẏriar þeim er ſtẏrðu beíma ſialꝼr
i ſæki alꝼí ſigtẏr atalſ ꝺẏra. sua qvað æẏvinꝺꝛ enn. Gonꝺul ok ſkogul ſenꝺí gauta tẏr
at kioſa um konunga hverr ẏngva ættar ſkẏllꝺi með oðní ꝼara i valholl at vera. Sua qvað
ulꝼr ugga ſon ʀiðꝛ at vilgi bliðu viðꝼrægr en mer liða hropta tẏr oꝼ hvapta hroꝺꝛ·
mal ſonar balí. sua qvað þioðolꝼr hvinverſkí. valr la þar a ſanꝺí vitinn enum æin æin æẏ·
ía ꝼriggiar ꝼaðmbẏggví ꝼognuðum ꝺað ſlikrí. sua kvað hallꝼroðꝛ. Sannẏrðum
ſpenr ſverða ſvaʀ þiggianꝺí viggiar barrhaꝺꝺaða bẏriar biꝼkvan unꝺ ſíg þꝛí·
ðia. her er þeſſ ꝺæmí at ioꝛð er kǫllut kona oðinſ i ſkallꝺſkap. sua er her ſagt at æẏvindr
kvað. Hermoðꝛ ok bragi qvað hropta tẏr gangit i gegn gramí. þviat konungr ꝼerr ſa er kappí
þikker til hallar híníg. Sua kvað koꝛmakr. Eẏkr með enni ꝺuki iarðlutr ꝺia ꝼiar·
ðar bꝛæẏti hunn ſa er bæinan binꝺꝛ ſeið ẏggr til rinꝺar. sua qvað ſteinþor. Foꝛn gioꝛ·
var a ek ꝼirnum ꝼarmſ gunnlaðar arma hoꝛna ꝼoꝛſ at hroſa hlitſtẏggſ ok þo lítlum
Sua qvað ulꝼr ugga ſon þar hẏkk ſigrunni ſvínnum ſẏlgſ valkẏriur ꝼẏlgía heilagſ
taꝼnſ ok hraꝼna hlaut innan sua minnum. sua qvað Egill. Blot ek æigi aꝼ þvi broður viliſ
guð iarðar at ek giarn ſe. þo heꝼer m⸌i⸍mſ vínr mer oꝼ ꝼengit bolꝼa bætr er hið betra
telz. Gaꝼumk iðꝛott ulꝼſ ok bagí vigi vanr vammi ꝼirða. her er hann kallaðꝛ guð iar·
ðar Ok mimíſ vínr ok ulꝼſ bagí. sua qvað ʀeꝼr. þer æigu ver veigar valgautr ſalar
brautar ꝼalſ hrann vala ꝼannar ꝼramr vallꝺꝛ ramar giallꝺa. sua ſem qvað Einarr ſkalaglam.
hliota mun ek ne hlítri hertẏſſ oꝼ þat ꝼræẏíu ꝼyrir ꜹrþæẏſi at auſa auſtr vingnaðar
ꝼlauſta. Sua qvað Ulꝼr uggaſon koſtigr riðꝛ at keſtí kẏnꝼroðſ þeim er guð hloðu
hraꝼn ꝼreíſtaðar heſtí heimꝺallr at mǫg ꝼallinn. sua er ſagt i æirikſ malum. hvat
er þat ꝺꝛauma qvað oðínn ek hugðumk ꝼyrir ꝺag riſa valhǫll at rẏðía ꝼyrir vegnu ꝼolkí
vakta ek æinheria bað ek upp riſa bekki at ſtra bioꝛker læẏðꝛa valkẏrioꝛ vín
bera ſem viſi komí. þa qvað koꝛmakr. Algillꝺan bið ek allꝺar alluallꝺ oꝼ mer hall·

ꝺa ẏſ biꝼvangí ẏngva ungr ꝼoꝛ hroptr með gungní. sua qvað þoꝛalꝼr Sagði hitt er
hugðit hliðſkialꝼar gramr ſialꝼum hliꝼar ſtẏggr þar er hǫggner harekſ liðar varu.
sua qvað æẏvínꝺꝛ. hinn er ſurtz oꝛ ſǫkk ꝺolum ꝼarmagnuðꝛ ꝼliuganꝺí bar. sua kvað bragí
þat erumk ſent at ſnemma ſon allꝺa ꝼǫðꝛſ villꝺí aꝼlſ við urí þæꝼðan iarðar reíſt oꝼ
ꝼreíſta. sua qvað æínar. þviat ꝼiolkoſtigr ꝼleſtu ꝼleſtr ræðꝛ við ſon beſtlu tekit heꝼi ek moꝛz
til mærðar mæríngr enn þu ꝼæra. Sua qvað blonꝺu ſkallꝺ. nu heꝼi ek
mart i miði greipar burar boꝛſ bura arva. ⸌⸍
Her ſkal ſkallꝺín haꝼa kent ſkallꝺſkapinn epter þerſum heítum er aðꝛ eru rí·
tuð sua ſem er at kalla qvaſis
ꝺꝛæẏra ok ꝺverga ſkip. ꝺverga mioð. iotna míǫð. Suttunga míǫð. oðinſ míǫð. aſa
mioð ꝼǫður giollꝺ iǫtna. Logr oðreriſ ok boðnar ok ſonar. Logr hnítbiarga. Fengꝛ
ok ꝼunꝺꝛ ok ꝼarmr ok gioꝼ oðínſ. sua ſem her er kveðit er oꝛtí æínar ſkala glam. hug·
ſtoꝛan bið ek hæẏra hæẏr iarl kvaſiſ ꝺꝛæẏra ꝼollꝺar voꝛð a ꝼẏrða ꝼiarðleggiar bꝛim
ꝺreggíat. ok ſem kvað enn Einarr ſkala glam Ullar gengr oꝼ alla aſk ſǫgn þeſſ er hvot ›mag·
nar bẏrgiſ boðvar ſoꝛgar bergſ gꝛẏmí la ꝺverga. sua ſem qvað Ormr ſteínþoꝛſ ſon at værí
boꝛið bioꝛſ brikar ok mítt lik rekkar nemi ꝺauðſ ꝺꝛẏkk ꝺvalínſ i æínn ſal. ok ſem reꝼr
qvað griot allꝺar tær gillꝺí geðreinar þoꝛſteíní berg mæra glẏmr báara bið ek lẏða kẏn
hlẏða. ok ſem qvað egill Buðumk hilmer lǫð a ek hroðꝛ um kvꜹð bar ek oðinſ miǫð a en·
gla biǫð. ok ſem qvað Glumr gæira ſon. Hlẏði hapta beiðiſ heꝼk millꝺi þvi biðium ver
þǫgnar þegna tion at ꝼregnum. ok ſem qvað æẏvínꝺr. Vilka ek hlioð at harſ liði
meðan gillingſ giǫllꝺum ẏppik. þviat hans ætt i hverlegí galga ꝼarmſ til goða teliu̅m. sua ſem
qvað æinar ſkala glamm. Eiſar uagr ꝼyrir viſa verk rǫgniſ mer hǫgna þẏtr oðꝛęriſ allꝺa
allꝺꝛ haꝼſ við ꝼleſ gallꝺꝛa. ok enn. nu er þaz boðnar bara bergſaxa tær vaxa geꝼi i
hǫll ok hlẏði hlioð ꝼlæẏ ioꝼurſ þioðer. ok ſem qvað æẏliꝼr guðꝛunar ſon verði þer að oꝛða
oſ gręr oꝼ kon męrar a ſeꝼreínu ſonar ſað vín gioꝼum raða. sua ſem qvað volu ſteinn.
hæẏr mímſ vinar mína mer er ꝼunꝺꝛ geꝼenn þunꝺar við goma ſker glẏmía glaum·
bergſ egill ſtrauma. Sua qvað Ormr ſteinþors ſon Segger þurꝼut ala ugg engu ſnẏ ek i viðurſ
ꝼeng. haði kunnum hroðſ ſmið haꝼa oꝼ mínn brag. Sem qvað ulꝼr ugga ſon hoꝺꝺmi·
llꝺum hillꝺar hugreiꝼum oleiꝼí. hann ek at gioꝼ grímníſ geð ꝼiarðar la kveðia.
Skallꝺſkapr er kallaðꝛ ſiar eða logr ꝺverganna ꝼyrir því at kvaſiſ bloꝺ var logr oð·
ræríſ aðꝛ míǫðꝛinn verí gioꝛr ok þar gioꝛðiz hann i katlenum ok er hann kallaðꝛ ꝼyrir því
hverlǫgr oðinſ. ſem æẏvinꝺr ok ꝼẏr var ritað. enn er kallaðꝛ ſkallꝺſkaprínn ꝼar eða lið ꝺver·
ganna. Lið heíter ǫl en lið heiter ſkip. sua er tekit til ꝺæma að ſkallꝺſkapr er kallaðꝛ ꝼẏrer

þvi ſkíp ꝺverga ſua ſem her. bæði a ek til bꝛuðar berg iarlſ ok ſkip ꝺverga ſollinn vínꝺ
at ſenꝺa ſeínꝼẏrnꝺ gotu æína.
Hvernveg ſkal þoꝛ. Sua ⸌⸍
at kalla hann ſon oðinſ ok iarðar. ꝼaðer magna ok moða ok þruðar. verr siꝼiar
ſtiup ꝼaðer ullar ſtẏrer ok æiganꝺí miǫllníſ ok megin giarða. bilſkirniſ. verianꝺí ꜳſ·
garðz. miðgarðz ꝺolgr ok baní iǫtna. ok trǫllkuenna. Veganꝺí hrungníſ. Geirrað·
ar þrívallꝺa. Drottinn þíalva ok rǫſku ꝺolgr miðgarðz oꝛmſ. ꝼoſtri vingníſ ok
hloꝛu. sua qvað bragi ſkaallꝺ. Vaðꝛ la viðꝛiſ arꝼa vilgi ſlakr er raktiz a æẏneꝼiſ on·
ꝺꝛí ioꝛmunganꝺꝛ at ſanꝺí. sua qvað ǫlꝼer hnuꝼa. ęſtiz allra lanꝺa um gerð ok ſonr iarðar.
Sua qvað æẏliꝼr Reiðꝛ ſtoð rǫſku broðer va gagn ꝼaðer magna ſkelꝼra þoꝛſ ne þíalꝼa þrot·
ta ſteín við otta. ok ſem qvað æẏſteinn vallꝺa ſon Leit a brattrar brautar baug hvaſſlegum
augum æſtiz aðꝛ at ꝼlauſti ꜹgurſ buð ꝼaðer þruðar. enn qvað æẏſteinn. Sín bio ſiꝼiar ru·
ní ſnarla ꝼramm með karlí hoꝛn ſtraum getinn hrímníſ hræra veiðar ꝼærí. ok enn.
Sua bra viðꝛ at ſẏioꝛ ſeiðꝛ renꝺi ꝼramm breiðar iarðar ut boꝛði. ullz magſ hne·
ꝼar ſkullu. sua qvað bragí. hamri ꝼoꝛſt í hæægri honꝺ þa er allra lanꝺa æẏger oꝼlug barða
enꝺi ſeiðſ oꝼ kenꝺi. sua qvað Gamli. meðan gramr hinn er ſvik ſamði ſnart bilſkirniſ
hiarta grunꝺar ꝼiſk með granꝺí gliuꝼr ſkeliungſ nam ríuꝼa. sua qvað þoꝛbioꝛn ꝺisar·
ſkallꝺ. þoꝛr heꝼer ẏggſ með arum aſgarð aꝼ þrek varðan. sua qvað bragí. Ok boꝛð roínſ
barða bꝛautar hríngr hinn liotí a hauſprengi hrungiſ harðgeꝺꝛ neðan ſtarði. enn
qvað bragí. vel haꝼit ẏðꝛum aptr þrivallꝺa hallꝺít ſimblí ſumbl oꝼ mærum
ſunꝺꝛ kliuꝼr níu hoꝼða. sua kvað Eiliꝼr. Þrongum gæir við þungum þangſ rauðbita
tangar kvellꝺ runninna kvenna kunnlegſ alin munní. sua qvað bꝛagí. þiokvoxnum qvað
þikkia þiklíng ꝼaren míckla haꝼra nioz at hoꝼgum hætting megín ꝺꝛætti. sua qvað
ulꝼr. Full oꝼlugr let ꝼeller ꝼiallgautz hneꝼa ſkialla ramt mein var þat ræẏní reẏ·
rar logſ við æẏra. ok enn. Viðgẏmrer lauſt vímrar vaðſ aꝼ ꝼranum naðꝛí hluſta gꝛu·
nn. við hronnum hlaut ínnan sua mínnum. her er hann kallaꝺꝛ iotunn vimrar vaðſ. a heiter
vimur er þoꝛr oð þa er hann ſottí til geirraðar garða. sua qvað vetr liði ſkallꝺ. Leggí
brauztu leiknar lamꝺer þrivallꝺa ſtæẏpter ſtarkeþi ſtettu oꝼ gialꝼ ꝺauꝺa. sua qvað þoꝛ·
bioꝛn ꝺiſar ſkallꝺ. Gall i keilu kolli kiallanꝺi bꝛauztu alla aꝺꝛ ꝺꝛaptu lut ok lei·
ꝺa leztu ꝺꝛæẏra buſæẏru. heꝼter þu hengiann kioptu hẏrrokkin ꝺo ꝼẏrrí þo var
ſnemr en ſama ſvivoʀ numin liꝼí. ⸌⸍
Hvernveg ſkal kenna ballꝺꝛ. sua at kalla hann ſon oðinſ ok ꝼriggiar. ver nonnu ꝼaðer ꝼoꝛſeta
æiganꝺi hringhoꝛna ok
ꝺꝛaupniſ ꝺolgr haðar heliar ſinní. grata guð Ulꝼr ugga ſon heꝼer kveðit epter

ſogu ballꝺꝛſ langt ſkeið i huſ ꝺꝛapu ok ritað er ꜳðꝛ ꝺæmi til þeſſ er ballꝺꝛ er ſua
kenꝺꝛ. Hvern veg ſkal kenna nioꝛð sua at kalla hann guð eða vana ⸌⸍
nið eða van ok ꝼoður ꝼræẏſ ok ꝼræẏíu ꝼegíaꝼa guð sua ſeger þoꝛðꝛ ſiaʀekſ ſon
varð ſialꝼ ſona nama ſnotr una kialar oꝼ tamði qvoðut hamði guðꝛun bani goð
bꝛuðꝛ vani hellꝺꝛ vel mara hioꝛleik ſpara. her getr þeſſ er ſkaði gekk ꝼra nirði ſem ꝼẏr
er ritað. Hvernveg ſkal kenna ꝼreẏ sua at kalla hann ſon niarðar ⸌⸍
broður ꝼræẏiu. ok enn vana guð ok vana nið ok vanr ok aarguð ok ꝼegiaꝼa sua
qvað egill ſkalla grims ſon þviat griotbíǫrn oꝼ gieꝺꝺan heꝼr ꝼræẏr ok nioꝛðꝛ at ꝼiar aflí hann
er kallaðꝛ belia ꝺolgr sua ſem qvað æẏvindr ſkallꝺa ſpiller þa er ut ræſtr iarla bagí be·
lia ꝺolgſ bẏgia villꝺi. hann er æiganꝺi ſkiðblaꝺníſ ok galltarens gullinbuſta sua ſem
her er ſagt. Ivallꝺa ſẏner gengu i arꝺaga ſkiðblaðní at ſkipa. sua ſeger ulꝼr ugga ſon
Riðꝛ a boꝛg til borgar bǫðꝼroðꝛ ſonar oðinſ ꝼræẏr ok ꝼolkum ſtẏrer ꝼẏrſt ok gulli bẏrſtum
hann heiter ok ſliðꝛugtanní.
Hvern veg ſkal heimꝺall kenna sua at ⸌.⸍
kalla hann ſon níu mæðꝛa eða voꝛð guða sua ſem ꝼẏʀ er ritað. eða hvita aſ loka
ꝺolg menſæker ꝼræẏio. Sua er ſagt að hann var loſtínn mannz
hoꝼði i gegnum. enn þat er kveðit i heimꝺallar gallꝺri ok er ſiðan kallað hoꝼuð miǫtuðꝛ
hæimꝺallar. ſverð heiter mannz miotuðꝛ heimꝺallr er æiganꝺí gulltopſ. hann er ok til ſæker
vaga ſkerſ ok ſinga ſteinſ. þa ꝺeillꝺi hann við loka um bꝛiſinga men. hann heiter ok vínꝺ·
ler. Ulꝼr ugga ſon qvað i huſ ꝺꝛapu langa ſtunꝺ epter þeiꝛi ſǫgu ok er þeſſ þar getiꝺ at
þeiꝛ voro þar i ſela likium ⸌.⸍ Hvernveg ſkal kenna tẏ sua at kalla hann æinhenꝺa as
ok ulꝼſ ꝼoſtra. viga guð. ſon oðinſ. ⸌.⸍
Hvernveg ſkal kenna braga. sua at kalla hann iðunnar ver ꝼrumſmið bragar ok in ſið·
ſkeggia aſ. aꝼ hans naꝼní
er ſa kallaðꝛ ſkeggbꝛagí er mikit ſkegg heꝼer. ⸌⸍
Hvern veg ſkal kenna viðar hann ma kalla hinn þogla aaſ æiganꝺa iarnſkoſ ok bana
ok ꝺolg ꝼenrís ulꝼſ. heꝼní aſ guðanna bẏggvi aſ ꝼoður toꝼta ok ſon oðin⸌s⸍ bro·
ꝺur aſanna.
Hvernveg ſkal vala. sua at kalla hann ſon oðinſ ok rinꝺar ſtiupſon ⸌.⸍
ꝼriggiar aſanna. heꝼní aſ ballꝺꝛſ. ꝺolg haðar ok bana hans bẏggvanꝺa ꝼǫður
tuna.
Hverſu ſkal hǫð kenna sua at kalla hann blinꝺa aſ ballꝺꝛſ bana ⸌.⸍
ſkiotanꝺa miſtilteínſ. ſon oðinſ. heliar ſinna. vala ꝺolg. ⸌⸍
Hvern veg ſkal kenna ull. sua at kalla hann ſon ſiꝼiar ſtiupſon þoꝛſ. Ǫnꝺur aſ boga aſ
veiðí aaſ ſkiallꝺar aſ. ⸌⸍ Hvern veg ſkal kenna hæní sua at kalla hann ſeſſa
eða ſinna eða mala oðinſ ok en ſkiota aſ ok hinn langa ꝼot ok aurkonung.

Hverſu ſkal kenna loka sua at kalla ſon ꝼarbauta ok lauꝼæẏiar ok nꜳlar broður
bẏleiſtz ok helblinꝺa ꝼoður vanarganꝺz þat er ꝼenreſ ulꝼſ ok iǫꝛmunganꝺz
þat er miðgarðzoꝛmſ ok heliar ok nara ok ala ꝼrænꝺa ok ꝼǫður broður ſinna ok ſeſſa oðínſ
ok aſa heimſækí ok kiſtu ſkruð geirraðar. þíoꝼr iotna haꝼrſ ok bꝛiſinga menſ ok iðun·
nar epla ſleipniſ ꝼrenꝺa. verʀ ſigẏníar. goða ꝺolgr. hꜳrſkaði ſiꝼiar bolꝼa ſmíðꝛ
en ſlægi aaſſ rægianꝺi ok velanꝺi guðanna. Raaðbaní ballꝺꝛſ. en bunꝺni ááſ. þræ ·
tu ꝺolgr heimꝺalar ok ſkaða. Sua ſeger ulꝼr ugga ſon Raðgegnínn bꝛegðꝛ rogna reín
at ſinga ſteíni ꝼrægr við ꝼirna ſlægían ꝼꜳrbauta mǫg uáarí. moðoꝼlugr reðꝛ
mæðꝛa mꜹgr haꝼt nẏra ꝼǫgꝛu kẏnni ek aaðꝛ at æínnar ætta mærðar þættum. her
er þess getið at hæímꝺallr er níu mæðꝛa ſonr. ⸌⸍
Nu ſkal enn ſegia ꝺæmi aꝼ hveriu þær kenningar eru er nu voro ritaðar ok aðꝛ voro æigi
ꝺæmí til ſogð. Sua ſem bragi ſagði ęgí at þoꝛr var ꝼarenn i auſtr vega at beria
trǫll. enn oðinn reið ſleipní i iotun heima ok kom til þeſſ iotunſ er hrungner het
þa ſpẏʀ hrungner hvat manna ſa er með gullhialminn er riðꝛ lopt ok log ok ſeger at hann a ꝼur·
ðu goðan heſt. oðinn ſeger at þar vill hann veria ꝼẏrer hoꝼði ſinu at æingí heſtr ſkal vera iam·
goðꝛ i iotunheímum. hrungner ſeger at ſa er goðꝛ heſtr. enn haꝼa liez hann munꝺu mícklu
ſtoꝛꝼetara heſt ſa heiter gullꝼaxí. Rungner varð reiðꝛ ok læẏpꝛ upp a heſt ſínn ok læẏ·
per epter honum ok hẏggr at launa honum oꝼr mæli. oðinn læẏper sua mikit at hann var a oðꝛu leití
ꝼẏrer. enn hrungner haꝼði sua mikinn iotun moð at hann ꝼann æigi ꝼẏʀ enn hann þæẏtti inn um
aaſgrinꝺer ok er hann kom at hallar ꝺẏrum buðu æser honum til ꝺꝛẏkkiu. hann gekk i hollina
ok bað ꝼa ser að ꝺꝛekka voro þa teknar þær ſkaler er þoꝛr var vanr at ꝺꝛekka aꝼ Ok
ſnerti hann oꝛ hverri. enn er hann gioꝛðiz ꝺꝛukkinn þa ſkoꝛti æigi ſtoꝛ oꝛð. hann liez ſkẏllꝺu upp
ualhǫll ok ꝼæra i íǫtun heíma enn ſǫkkva aſgarði enn ꝺꝛepa guð ǫll nema ꝼræiu Ok
ſiꝼ vill hann heím haꝼa með ser ok ꝼræẏia æín þoꝛer þa at ſkenkia honum ok ꝺꝛekka liez hann
munꝺu allt aaſa ǫl. enn er ꜳſum leiðiz oꝼr ẏrði hans þa neꝼna þeir þoꝛ. þvi næſt kom
þoʀ i hǫllina ok haꝼði a loptí hamarenn ok var all reíðꝛ ok ſpẏr hverr þi ræðꝛ er iotnar hunꝺ·
uiser ſkulu þar ꝺꝛekka eða hverr hrungní ſellꝺi grið at vera i valhǫll. eða hvi ꝼræẏia ſkal ſken·
kía honum ſem at gillꝺí ꜳſa. þa ſagði hrungner ok ser æigi vinar augum til þoꝛſ. ſagði at oðinn bꜹð
honum til ꝺꝛẏkkiu ok hann var a hans griðum. þoꝛr ſagði at þeſſ boðſ ſkal hrungner iðꝛaz aðꝛ hann kemr
ut. Hrungner sagði at aaſa þoꝛ er þat litill ꝼramí at ꝺꝛepa hann vapnlꜹſan hítt er meiri hug·
raun eꝼ hann þoꝛer at beriaz við hann at lanꝺa mærí a griotuna goꝛðum ok heꝼer þat verit mikit ꝼolſ·
ku verk ſagði hann er ek let epter heima ſkiollꝺ minn Ok heín. enn eꝼ heꝼða her vapnin

þa ſkẏllꝺu við nu ræẏna holmgonguna enn að oðꝛum koſtí legg ek þer við niðíngſ·
ſkap eꝼ þu vill ꝺꝛepa mik vapnlauſan. þoꝛr vill ꝼyrir engan mun bila at koma
til æinvigiſ er honum var holmr ſkoꝛaðꝛ þviat æingi haꝼði þat ꝼẏr við hann goꝛt. ꝼoꝛ hrung·
ner þa brott leið ſína ok hlæẏpði akaꝼlega þar til er hann kom i iǫtun heima ok var hans
ꝼerð allꝼræg með iotnum ok þat at ſteꝼnu lag var komit a með þeim þoꝛ. þottuz iotnar haꝼa
mikit i abẏrgð hvar ſigr ꝼengí. þeim var illz von aꝼ þoꝛ er rungner leti ꝼyrir honum þviat hann var
þeira ſterkaztr þa gíoꝛðu iotnar mann a griotuna gaꝛða aꝼ leírí ok var hann níu raſta hꜳr
en þriggía bꝛeiðꝛ unꝺer honꝺ enn ekkí ꝼengu þeir hiarta sua mikit at honum ſomði ꝼẏʀ enn
þeiꝛ toku oꝛ meri nokkuʀi ok varð honum þat æigi ſtǫðugt þa er þor kom. hrungner aattí hiarta
þat er ꝼrægt er aꝼ hoꝛðum ſteiní ok tinꝺott með þꝛímr hoꝛnum sua ſem ſiðan er goꝛt riſtu bꝛ·
agð þat er hrungniſ hiarta heiter. aꝼ ſteiní var ok hoꝼuð hans. ſkiollꝺꝛ hans var ok ſteínn
viðꝛ ok þẏkkr ok haꝼði hann ſkiollꝺinn ꝼyrir ser er hann beið þoꝛſ. enn heín haꝼði hann ꝼẏrer vapn
Ok reiꝺꝺí um ǫxl ok var ekki ꝺælligr a aðꝛa hlið honum ſtoð leír iǫtunninn er neꝼnꝺꝛ
er mokkurkalꝼí ok var hann allræꝺꝺꝛ. sua er ſagt at hann meíg er hann ſa þoꝛ. þoʀ ꝼoꝛ
til holmſteꝼnu ok með honum þialví. þa rann þialꝼi ꝼram at þar er hrungner ſtoð ok mælti til hans
þu ſtenꝺꝛ ovarlega iǫtunn heꝼer ſkiollꝺinn ꝼyrir þer en þoʀ heꝼer ſieð þik ok ꝼerr hann hið
neðꝛa í iǫꝛðu ok mun hann koma neðan at þer. þa ſkaut hrungner ſkillꝺinum unꝺer ꝼætr
ser ok ſtoð a. enn tvihenꝺí heinína. þui næſt ſa hann ellꝺingarnar ok hæẏrði þrumur ſtoꝛar.
Sa hann þa þoꝛ i aſmoði. ꝼoꝛ hann akaꝼlega ok reiꝺꝺí hamarenn ok kaſtaði um langa
leið at hrungní. Hrungner ꝼærer upp heinína baðum hǫnꝺum kaſtar i mot mæter hon
hamrenum a ꝼlugi ok brotnar ſunꝺꝛ heinín ꝼellr annaʀ lutr a ioꝛð ok eru þar aꝼ oꝛðin
ǫll hæinberg. annaʀ lutr braſt i hoꝼði þoꝛ sua at hann ꝼell ꝼramm a ioꝛð. enn hamarenn
miollner kom i mítt hoꝼuð hrungní ok lamði hauſinn i ſma mola ok ꝼell hann ꝼramm
ẏꝼer þoꝛ sua at ꝼætr hans lagu a halſi hans. enn þialví va at mǫkkurkalꝼa ok ꝼell hann
við litinn oꝛðztír. þa gekk þialꝼi til þoꝛſ ok villꝺi taka ꝼot hrungniſ aꝼ honum ok ꝼekk
hvergi hrærðan. þa gengu til æser aller er þeir ſpurðu at þoꝛr var ꝼallinn ok ſkẏllꝺu taka
ꝼotinn aꝼ haalſi honum ok ꝼengu hvergi komít. þa kom til magní ſon þoꝛſ ok iarnſoxo
hann var þa þrínættr hann kaſtaði ꝼæti hrungníſ aꝼ þoꝛ ok mælti. Se þar liotan harm
ꝼaðer er ek kom sua ſið. ek hẏgg at iotun þenna munꝺa ek haꝼa loſtið i hel með hne·
ꝼa minum eꝼ ek heꝼða ꝼunꝺit hann. þa ſtoð þor upp ok ꝼagnaði vel ſỵ̇ṇị ſinum ok ſag·
ði at hann munꝺi verða mikill ꝼyrir ser ok vil ek ſagðí hann geꝼa þer heſtinn gullꝼaxa er ·
ner haꝼði aatt. þa mælti oðinn ok ſagði at þoʀ gioꝛði rangt er hann gaꝼ þann hinn goða heſt

gẏgiar ſẏni enn æigi ſẏni ſinum þoꝛr ꝼoꝛ heim til þꝛuðvanga ok ſtoð heinin i hoꝼðí
honum. þa kom til volva ſu er groa kona ǫꝛvanꝺilſ hinſ ꝼrækna. hon gol gallꝺra ſina
ẏꝼer þoꝛ til þeſſ er heinín loſnaði. enn er þoꝛr ꝼann þat ok þotti von at bꝛott munꝺi na
heíninni þa villꝺi hann launa gro lækningína ok gioꝛa hana ꝼegna ſagði henni þau tiðinꝺi
at hann haꝼði vaðit noꝛðan ẏꝼer elí vaga ok haꝼði boꝛið í íarn meíſ a bakí ser ǫꝛvan·
ꝺil noꝛðan oꝛ iǫtun heimum ok þat til íartegna at æín ta hans haꝼði ſtaðit oꝛ iarnmei·
ſinum ok var ſu ꝼreren sua at þoꝛr braut aꝼ ok kaſtaði upp a hímín ok gioꝛði ſtioꝛnu aꝼ
þa er nu heiter ǫꝛvanꝺilſ ta þoꝛr ſagði at æí⸠n⸡gi munꝺi langt til at ǫꝛvanꝺill mun·
ꝺí heím koma. en groa varð sua ꝼegín at hon munꝺí enga gallꝺꝛa ok varð hei·
ninn æigi lauſarí ok ſtenꝺꝛ enn i hoꝼði þoꝛ. epter þeſſi ſǫgu heꝼer oꝛt þioðolꝼr hvinverſ ·
kí i hauſtlong. sua ſeger þar. Eðꝛ oꝼser oꝼ iotna otti liet oꝼ ſottan helliſ boꝛva hẏriar
haugſ griotuna baugi Ok at iſarnleikí iarðar ſunr en ꝺunꝺi moðꝛ ſvall meila bro·
ður mana vegr unꝺ hanum. Knattu oll enn ullar enꝺi lag ꝼyrir magi grunꝺ var grapi hrun·
ꝺín ginnunga ve bꝛinna þa er hoꝼ regin hoꝼðu hogreiðar ꝼramm ꝺrogu ſeiꝺꝛ gekk
ſvolniſ ekkia ſunꝺꝛ at hrungniſ ꝼunꝺi. þverriðit ballꝺꝛſ aꝼ barmi bergſolgnum
ſak ꝺolgi hriſtuz bioꝛg ok bꝛuſtu bꝛann ræn himínn mana miok ꝼra ek mæti hrokkva
mẏrkbeinſ haka reínar. þa er vigligan vogna vatt ſinn bana þatti. bratt ꝼlo
biarga giæti bonꝺ ollu þvi ranꝺa imun ꝼǫlr unꝺ iliar iſſ villꝺu sua ꝺiser. var þat hogſ
ꝼra hoꝛꝺu hraunꝺꝛengr þaðan lengí tríonu trollz oꝼ runa tiðꝛ ꝼiǫll lama að bi·
ða. Fioꝛſpiller let ꝼalla ꝼialbrſ olagra gialbra bolverðungar belia bolma ranꝺar
holmi þar hne grunꝺar gilia gramm ꝼyrir ſkoꝛpum hamrí enn bergꝺana bagði bꝛiotr við
ioꝛmunþriotí. Ok harðbrotinn herío heim þingaðar víngníſ hvein i hina mæ·
ni hæin at gꝛunꝺar ſveíní. þar sua eðꝛ i oðinſ olauſ burar hauſi ſtala vikr um
ſtǫkkvi ſtoð æinriða bloði. aðꝛ oꝛ hneigí hliðum hꜳrſ ǫlgeꝼion ſꜳra reiði tẏſſ hið
rauða rẏðſ heili bǫl gíæli gioꝛla lit ek a geitíſ garði þeir oꝼ ꝼarðer baugſ þa ek bi·
ꝼa ꝼaða bikleiꝼ at þoꝛleiꝼi. þa mælti æger. mikill þotti mer hrungner ꝼyrir ser. Van þor
meira þrekverkí þa er hann aatti við troll. þa ſagði Bragí. Mikillar ꝼraſagnar er vert þat er þoʀ
ꝼoꝛ til geirraðar garða. þa haꝼði hann æigi hamarenn miǫllní ne megin giarðar eðꝛ
iarngreipr ok olli þvi lokí. hann ꝼoꝛ með honum þviat loka haꝼði þat hent þa er ꝼlaug æitt
ſinn at ſkemta ser með valſham ꝼriggiar at hann ꝼlaug ꝼyrir ꝼoꝛvitni ſaker i gæirraðar garða
ok ſa þar holl ok ſettiz ok ſa inn um glugg en geirroðꝛ leit motí honum ok mælti at taka ſkẏll·
ꝺí ꝼuglinn ok ꝼæra honum. enn ſenꝺí maðꝛ komz nauðulega a hallar uegginn sua var hann

haar. þat þottí loka gott er hann ſotti erꝼiðlega til hans ok ætlaði honum ſtunꝺ at ꝼliuga
æigi ꝼẏʀ upp enn hann heꝼði ꝼariꝺ allt toꝛleiðit. enn er maðꝛinn ſotti at honum þa beiner hann ꝼlu·
ginn ok ſpẏrner við ꝼaſt ok eru þa ꝼaſter. var loki tekinn þar hondum ok ꝼærꝺꝛ geírro·
ði iotni. enn er hann ſa augu hans þa grunaði hann at maðr munꝺi vera ok bað hann ſvara. enn loki
þagði. þa læſti geirroðꝛ loka i kiſtu ok ſvellti hann þar þria manaði ok þa er hann tok ok beiꝺ·
ꝺi hann oꝛða. þa ſagði hann hverr hann var ok til ꝼioꝛlauſnar vann hann geirroði þeſſ eiða at hann ſkẏllꝺí
koma þoꝛ i geirraðar garða sua at hann heꝼði hvarki hamar ne megingiarðar.
Þoꝛr kom til giſtingar til gẏgiar þeirar er gríðꝛ er kolluð hon var moðer viðarſ hinſ
þogla. hon ſagði þoꝛ ſat ꝼra geirrǫði at hann var iotunn hunꝺviſſ ok illr viðꝛæignar
hon leði honum megín giarða ok iarngreipa er hon aattí ok ſtaꝼ ſinn er heiter griðar volr.
Þa ꝼor þor til ꜳr þeirar vímur heiter allra a meſt þa ſpenti hann ⸠m⸡⸌s⸍ik megin gioꝛðum ok ſtuꝺ·
ꝺi ꝼoꝛſtræẏmiſ griða vol en loki hellt unꝺer megín giarðar ok þa er þoꝛr kom a miðia
aana þa ox hon sua at uppi braut a oxl honum. þa qvað hann þetta. Vaxat þu nu vimra allz
mik þig vaða tiðer iǫtna garða i. veiz tu eꝼ þu vex at þa vex mer aſmegín iaꝼnhꜳtt
upp ſem himínn. þa ſer þor uppi i gliuꝼrum nokkurum at gialp ꝺotter geirraðar ſtoð
þar tveim megin arennar ok gioꝛði hon arvoxtinn þa tok þoꝛr upp oꝛ ꜳnni ſteín mí·
kinn ok kaſtaði at henni ok mælti sua at ǫþ ſkal æ ſtemma. æigi miſti hann þar er hann kaſtaði til ok i þi bi·
li bar hann at lanꝺi ok ꝼekk ræẏn⸌i⸍ runn nokkurn ok ſteig sua oꝛ aanni. þvi er þat oꝛðtak að
bioꝛg þoꝛſ er ræẏner. þa var þeim ꝼelogum viſat ꝼẏrſt i gæita huſ til herbergiſ ok var þar
æinn ſtoll til ſætis ok ſat þor þar. þa varð hann þeſſ uar at ſtollinn ꝼoꝛ unꝺer honum upp at
ræꝼri. hann ſtakk griðar veli upp í taptana ok let ſigaz ꝼaſt a ſtolinn varð þa breſtr mikill
Ok ꝼẏlgði ſkrækr. þar hoꝼðu verit unꝺer ſtolinum ꝺættr geirraðar gialp ok greíp ok haꝼ·
ði hann brotið hrẏgginn i baðum. þa lætr geirroðꝛ kalla þoꝛ i hǫllina til leika. þar voro
ellꝺar ſtoꝛer epter enꝺilangri hǫll. enn þoʀ kom gagn vart geirrað. þa tok Geirroðꝛ með
tong iarnſiu gloanꝺi ok kaſtar at þoꝛ. en þor tok moti með iarngreipum ok ꝼærer
a lopt ſiuna. enn geiruðꝛ hliop unꝺer iarnſulu at ꝼoꝛða ſer. þoʀ kaſtaðe ſiunni
ok lauſt igegnum ſuluna ok igegnum geirroð ok vegginn ok sua ꝼyrir utan i ioꝛðina.
Epter þeſſi ſogu heꝼer oꝛt eiliꝼr guðꝛunar ſon i þoꝛſ ꝺrapu. Flugſtalla reð ꝼeller ꝼior·
natz goða at hvetia ꝺꝛiugr var loptr at liuga logſeimſ ꝼaðer heíman geð·
ræẏner qvað grænar herþrumu brauter vilgi trẏggr til vegia viggſ geirraðar liggia
Geð ſtrangrar let gongu gamleið þor ſkommum ꝼẏſtuz þeir at þrẏſta þoínſ niðium
ſik biðia þau giarðvenꝺi gíoꝛðiz um ſkotum rikri enꝺꝛ til ẏmſa lanꝺa

iðia ſetrſ ꝼra þriðia. Gerr varð i ꝼoʀ ꝼẏʀí ꝼarmr meínſvaranſarma ſoknar hapz
með ſvipti ſagna gallꝺꝛſ en rogner þẏl ek granſtrauma grimníſ gall manntæler hall·
ar apníſ ilia gop enꝺilſ a mo ſpenꝺo. Ok gangſ vaner gengu gunvargſ himin toꝛgu
ꝼriðar verſ til ꝼlioða ꝼrumſæẏriſ kom ꝺꝛæẏra þa bǫlkveiter briota bragðmillꝺꝛ loka
villꝺi bræði vænꝺꝛ a bruði bag ſeꝼ griſniſ maga. Ok veg þverrer voꝛru vann ꝼet·
runar nǫnnu hialltz aꝼ hagli olltnar hlaup aar um við gaupu miok leið oꝛ ſtað ſtok·
kver stigleiðar veg breiðan urðar þriotz þa er æitri æſtr þioðar ꝼnæſtu. þar i moꝛk
ꝼyrir markar malhvettan bur ſettu ne hvelvǫlur hallar haꝼ ſkotnaðꝛa ſvaꝼu knat·
ti hreggi hoggvinn hlẏmþel við mǫl glẏmia en ꝼelli hrẏn ꝼíalla ꝼeðiu þaut með ſteðia
Harꝺvaxnar let herðer halllanꝺz oꝼ ſik ꝼalla gatað maðꝛ niotr enn næẏtí niarðrað ꝼyrir ser giarðar
þverrer let nema þẏʀi þoꝛſ barna ser maurnar ſnæri bloð til ſvira ſalþax megin vaxa.
Oðu ꝼaſt enn ꝼriðar ꝼlaut æiðſvara gauta ſetrſ vikinga ſnotrer ſverð runnið ꝼeng·
unnar. þurði hronn at herði hauðꝛſ runn kvika nauðar iarðar ſkaꝼlſ aꝼ afli aſſ hret·
viðꝛi blaſinn. Unnz með ẏta ſinni aꝼlraun var þat ſkaunar a ſeil himín ſiola ſialꝼlopta kom
þialꝼi að oſtali ſtriðan ſtraum hrekk mimiſ ekkioꝛ ſtop hniſu ꝼoꝛ ſtæẏper ſtriðlunꝺꝛ
með vǫl griðar. ne ꝺiup akarn ꝺrapu ꝺolgvamſ ꝼirum glamma ſtrið kviðiunꝺum
ſtoðvar ſtall við raſtar ꝼallí ogn ꝺiarꝼan hlaut arꝼi eiðſ ꝼiarðar hug meira ſkalꝼa
þoꝛſ ne þialꝼa þrottar ſteinn við otta. Ok ſiꝼuna ſiðan ſverðz lið hattar girðu hliꝼar
boꝛz við hoꝛða harðgleiꝼnir kẏnbarði aðꝛ hẏlriðar heiðí hrioðruðꝛ ꝼioru þioðar
við ſkẏllꝺ breta ſkẏtio ſkalæik heðinſ reikar. Dreiꝼ með ꝺꝛottar knæẏꝼi ꝺolg
ſviþioðar kolgu ſotti ꝼerð a ꝼlotta ꝼleſ ꝺꝛott i vǫneſia þa er ꝼunriſtil ꝼaſta ꝼloð·
riꝼſ ꝺaner ſtoðu knattu iolniſ ætter ut veſ ꝼyrir luta. Þeirſ i þrottar herſa þoꝛn ranſ hugum
boꝛner hlẏmr varð hellis kumra hrinbalkar ꝼram gengu liſti ꝼeꝺꝛ i ꝼaſta ꝼriꝺ ſein var þar
hreiní gnipu hlæðꝛ a greẏpan gran hott reſ qvanar Ok hamloga himni hallꝼẏlvingum
vallar troðuz þer við troðí tunglſ bꝛaſoler þrungu hoꝼ ſtioꝛi bꝛaut hvoꝛu hreggſ vaꝼ·
ræẏða tveggia hlatr elliða hellíſ hunꝺꝼoꝛnan kiol ſpꝛunꝺí. Fatiða nam ꝼræði
ꝼiarðepliſ kon iarðar merar legſ ne mugðu menn ǫlteití kenna almtaugar lauſt æger
angr þioꝼſege tǫngu oðníſ aꝼli ſoðnum attniðꝛ i gin ſuðꝛa. Sua að ſkẏnꝺer hanꝺa hꝛ·
app munnar ſvalg gunnar lẏpti ſẏlg a loptí langvinr ſio þrongvar þa er aurþraser eſio
aſhrimniſ ꝼlo ꝺroſar til þra moðniſ þruðar þioſt aꝼ greipar bríoſtí. Biꝼðiz holl þa er hoꝼ·
ði heiðꝛekſ oꝼ kom bꝛeiðu unꝺer ꝼletbiarnar ꝼoꝛnan ꝼotlegg þraſiſ veggiar itr gulli lauſt ull·
ar iotr vegtaugar þriotí meina niðꝛ i miðían mez bigẏrðil nezu. Glaumſ niðium

ꝼoꝛ gioꝛva gramr með ꝺꝛæẏrgum hamrí oꝼ ſalvanið ſẏnía ſigr laut aren bautí komað
tvíviðar tẏvi tollur karmſ ſa er harmí bꝛautar liðſ oꝼ beití bekkꝼall iotuns rekka
helblotenn va hneiter hogbꝛotningi ſkogar unꝺer ꝼialꝼrſ at alꝼi alꝼheimſ bliku kalꝼa
ne liðꝼǫſtum ſta latr valrẏger mattu allꝺꝛ minnkanꝺa allꝺar ellu ſteinſ oꝼ bella.

Hvernveg ſkal kenna ꝼrigg sua at kalla hana ꝺottur ꝼiǫꝛgẏnſ konu oðínſ moður ballꝺꝛſ
eliu iarðar ok rinꝺar ok gunlaðar ok gerðar. Svera nǫnnu. ꝺrottning aſa ok aſẏnna ꝼul·
lu ok valu Ok valshams Ok fensala. ⸌⸍ Hvernveg ſkal ꝼræẏiu kenna sva at kalla ꝺottur
niarðar systur freys konu oðſ moður hnossar. eiganꝺi valꝼallz ok ſeſſrumniſ ok ꝼreſſa bri·
ſingamens vanga dis vana ꝺíſ hið gratꝼagra guð. aſta guð. sua ma kenna allar aſẏniur
at nefna annarrar nafni ok kenna við eígn eða verk eða ætter ⸌⸍ Hvernveg ſkal ſiꝼ kenna
sva at kalla konu þoꝛſ moður ullar hið harꝼagra guð elia iarnſoxu moðer
þruðar.
Hversu ſkal kenna iðunni. kalla hana konu braga ok gætandi ⸌⸍
eplanna. en eplin ellí lẏꝼ aſanna. hon er ok rꜳnꝼengí þiaza sua ſem ꝼẏr er ſagt at hann
tok hana brott fra asum. epter þeiri ſogu oꝛti þioðolꝼr hvinverſkí i hauſtlong. Hve ſkal
gods at giollꝺu gunnveggiar bꝛu leggia raꝺꝺkleiꝼ at þoꝛ·
leiꝼi tẏ ꝼramra ſe eḳ tiva trẏgglauſt ok ꝼar þriggía a hreíngoꝛo hlẏrí hillꝺar vez ok
þiaza. Seggionꝺum ꝼlo ſagna ſnotar ulꝼr at motí i gemlis ham gomlum glamma a ꝼẏr
ſkommu ſettiz oꝛn þar er æser ar geꝼnar ma baru. vara bẏrgi tẏr biarga blæẏði ven·
ꝺꝛ a ſeiði. Toꝛmiðlaðꝛ var tiꝼum talhreínn mẹð̣al beína hvar kvaðu hapt ſnẏrter hia·
lmꝼallꝺinn þvi vallꝺa margſpakr oꝼ nam mæla máár valkaſtar baru varat hæ·
niſ vinr hanum hollr aꝼ ꝼoꝛnum þollí. ꝼiall gẏlðer bað ꝼẏllar ꝼetmeila ſier ꝺeila
hlaut aꝼ helgu ſkutlí hraꝼn aſa vin laaſa. víng rogner let vagna vigꝼrekr ofan
ſigaz þar er vel ſparer voru varnenꝺꝛ goða ꝼarner. Fliott bað ꝼollꝺar ꝺrottinn ꝼaar·
bauta mog vara þekkiligr með þegnum þrẏmſeilar hval ꝺeila. enn aꝼ bꝛeiðu bioðí
bragðviſſ ok þat lagði oſviptanꝺi aſa upp þoꝛ hluti ꝼioꝛa ok ſliðꝛloga ſiðan ſvangꝛ
var þat ꝼyrir longu let aꝼ æikí rotu ok bíoꝛn ꝼaðer moꝛna aðꝛ ꝺiuphugaðꝛ ꝺꝛępí ꝺolg
ballaðan vallar hirði tẏr meðal herða herꝼang oꝼan ſtongu. þa varð ꝼaſtr við ꝼoſ·
tra ꝼarmr ſigẏniar arma þa er oll regin æẏgía ǫnꝺurguðſ i honꝺum loðꝺi ra við
ramman reimuð iǫtun heíma enn hollz vinar hæníſ henꝺꝛ við ſtangar enꝺa. Flo
með frogum tiꝼa ꝼangſæll oꝼ veg langan ſveíta nagr sua at ſlitna ſunꝺꝛ ulꝼſ ꝼaðer
munꝺi. þa varð þoꝛſ oꝼ runi þungſ var loptr oꝼ ſprunginn malu nautr hvatz
matti miðíungſ ꝼriðar biðía. Ser bað ſagna hrærí ſoꝛg æẏra mæẏ ꝼæra þa er el·
li lẏꝼ aſa att runnr hẏmíſ kunni. bꝛun akr oꝼ kom beckíar briſingſ goða ꝺiſí gir·
ði þioꝼr i garða griot niðaðar ſiðan. Urðut brattra boꝛða bẏggenꝺꝛ at þat hrẏgger
Þa var ið með iotnum uðꝛ nẏkomin ſunnan. gerðuz allar atter ingiꝼræẏſ at þingi varu
hellꝺꝛ ok hárar hamliot regin gamlar. unz hrẏnſeva hræꝼa hunꝺ ǫlgeꝼnar

ꝼunꝺu leiði þir at leva lunꝺ ǫlgeꝼnar bunꝺu. þu ſkalt vellt nema velum
Aſa er sua rett at kenna at kalla æinn hvern annarſ naꝼní ok við verk sin eða
æign eða ætt. Hverſu ſkal kenna himín sua at kalla hann ẏmiſ hauſ ok þar aꝼ
iǫtunſ hauſ ok erf̣ịði. eða bẏrði ꝺverganna eða hialm ueſtr ok auſtr noꝛðꝛa ſuðꝛa.
lanꝺ ſolar ok tunglſ ok hímín tungla vagna ok veðꝛa hialmr eða huſ loptz ok iarðar Ok
ſolar. Sua qvað arnoʀ iarla ſkallꝺ. Ungr ſkiollꝺungr ſtigr allꝺri iaꝼn millꝺꝛ a við
ſkiallꝺar þeſſ var gramſ unꝺ gomlum gnog rꜹſn ẏmíſ hauſi. Ok enn ſem hann qvað bioꝛt
verðꝛ ſol at ſvartri ſokkr follꝺ i mar ꝺokkvan bꝛeſt⸌r⸍ erꝼiði auſtra allr glẏmr ſiar
a ꝼiǫllum. allz eingi verðꝛ inga unꝺer ſolar gꝛunꝺu boðvar hvatr ne betri bꝛęðꝛ lanꝺꝛe·
ki æðꝛí. Ok ſem qvað þioðolꝼr enn hvinverſkí. Ok at íſarn leikí iarðar ſunr en ꝺunꝺí
moðꝛ ſvall meila bloða mana vegr unꝺ hanum. sua ſem kvað oꝛmr baʀ æẏiar ſkalld
Hvegi er ꝺꝛaupniſ ꝺꝛogar ꝺiſ ramman ſpẏr viſa ſa ræðꝛ vallꝺꝛ ꝼyrir vellꝺi vagnbꝛ·
autar mer ꝼagnat. sua ſem bragi qvað hinn er varp a viða vinꝺa onꝺur ꝺiſa ẏꝼer manna
ſiǫt margra munlaug ꝼiogur augu. ok ſem markuſ qvað Fiarri heꝼer at ꝼæðiz ꝺẏri
ꝼlotna voꝛðꝛ a elkerſ botní haaꝼa læẏꝼer hverr maðr æꝼí hringvarpaðar gialꝼri krin·
gðum. Sem qvað ſteínn herðiſar ſon Haſ kveð ek helgan ræſi heimtiallꝺz að bꝛag þeim·
a mærð tiez ꝼramm enn ꝼẏrða ꝼẏʀ þviat hann er ꝺẏrrí. ok ſem qvað arnoʀ iarla ſkalld Hialp
þu ꝺẏʀ konungr ꝺẏrum ⸌ꝺags⸍ grunꝺar hermunꝺí. ok enn. Sannr ſtiller hialp ſníollum ſol·
tiallꝺa rǫgnvallꝺí. Ok ſem hallvarꝺꝛ qvað Knutr verr ioꝛð ſem itran allz ꝺrottinn ſal ꝼialla.
Sem arnor qvað mikill er vegr þat er míſgoꝛt þikker manvíz ꝼroðꝛ ok allt hið goða tig·
gi ſkipter ſiðan ſeggium ſolar hialmſ a ꝺæmi ſtolí. ⸌⸍
Hvernveg ſkal ioꝛð kenna sua at kalla hana ẏmiſ hollꝺ ok moður þoꝛſ ꝺottur anaſ
bruði oðínſ elíu ꝼriggíar ok rínꝺar ok gunnhlaðar ſveru ſiꝼiar ok golꝼ ok botn
veðꝛa hallar ſioꝛ ꝺẏranna ꝺotter nattar ſẏſter auðſ ok ꝺagſ. sua ſem qvað æẏvínꝺꝛ ſkall·
ꝺa ſpiller. nu er alꝼrǫðull elꝼar íotna ꝺolgſ oꝼ ꝼolginn rað ero rammrar þioðar
rik i. Sem qvað hallꝼroðꝛ vanꝺꝛæða ſkallꝺ. ⸠ ⸡
rað lukuz at ſa ſíðan ſniallraðꝛ konungſ ſpiallí. atti einga ꝺottur onarſ viði grona

ok enn sva Bræið leita gat bꝛuði bꜳllæẏgſ at ser teẏgða ſtreꝼner ſtoðvar hraꝼna ſtala
rikiṣ málum. Sua ſem qvað þioðolꝼr. utan binꝺꝛ við enꝺa elgverſ gloþdr hersa hreín
við hufi ronum haꝼſ botní ꝼar gotna. Sem hallꝼroðꝛ qvað Hve ꝼleẏgianda ꝼrægían
ꝼerr iorð unꝺ men þverri itran æín at lata auðſ systir miog trauðan. sva qvað þioð·
olꝼr. dolg lioſ hefer ꝺaſi ꝺarlatr hlaðit ꝼíarí enꝺꝛ þa er eliu rínꝺar ẏmẏnꝺa
ſkẏnꝺer.
Hversu ſkal ſio kenna sua at kalla hann ẏmíſ. heimſæker ⸌⸍
guðanna. verr ranar ꝼaðer ægíſ ꝺættra þeira er sua heíta. hí minglæꝼa ꝺuꝼa. blo·
ðughaꝺꝺa heꝼring uðꝛ hronn. bẏlgia. bæra kolga. Lanꝺ ranar ok ægiſ ꝺættra
ok ſkípa kialar ſtala ſunꝺa. ſẏgiu. ꝼiſka íſa ſæ konunga. leið ok brauter æigi ſiðꝛ. hringꝛ
æẏianna huſ ſanꝺa ok þangſ ok ſkería. Doꝛgar lanꝺ ok ſęꝼugla bẏriar. sua ſem qvað oꝛmr
baræẏiar ſkallꝺ utan gnẏr a æẏrí
ẏmíſ bloð ꝼara goðꝛa. sua ſem ʀeꝼr qvað Vagþæẏſta berꝛ veſtan vetti ek lanꝺz ꝼyrir bꝛan·
ꝺí hvalmæní ſkeꝼr huna hugꝺẏr oꝼ log bogu. sua ſem qvað ſveínn. þa er elreiꝼar
oꝼu ægiſ ꝺættr ok tættu ꝼalſ við ꝼreſt oꝼ alnar ꝼiallgarðſ rokur harðar. Ok ſem reꝼr
qvað Færer bioꝛn þar er báára breſt unꝺinna ꝼeſta opt ok ægiſ kíapta ut ſvǫl gẏmiſ volva
her er ſagt at allt er æítt æger ok hler ok gẏmer. Ok enn qvað hann. en ſia gnípu ſleípner alitr urðriꝼín
hvitrar rꜳnar rauðum ſteíní runníꝺ brioſt oꝛ munni. Sem qvað Eínar ſcula .ſ. Harðꝛ heꝼer oꝛt ꝼra
ioꝛðu el vínꝺꝛ ſvana ſtrinꝺar blakkr lætr i ſeg ſokkva ſnegrunꝺ ſkipi hrunꝺit. ok enn
Margr ríſ enn ꝺꝛiꝼr ꝺoꝛgar ꝺẏn ſtronꝺ i ſvig lonꝺum ſpenꝺ verða ſtog ſtunꝺum ſtirðꝛ keipr
ꝼira greípum. ok enn. Granſ bera gullna ſpanu goꝼug ꝼerð er ſu ioꝼrí ſkẏtr holmꝼio·
tur heíta hraꝼní ſnekkíu ſtaꝼna. Sem ſnæbioꝛn qvað hvat kveða hręra grotta her·
grimmaztan ſkeria ut ꝼyrir iarðar ſkauti æẏ luðꝛſ níu bꝛuðer. þær lungſ ꝼyrir longu lið me·
llꝺꝛ ſkipa hliðar baugſkerðer riſtr barðí bol amloða molu. her er kallat haꝼit amlo·
ða kvern. enn ſem qvað Eínar ſkula ſon Viknar rammr i rakna rekſaumr ꝼluga ſtraumí
hrinꝺer bꜹl þar er blæiker bíꝼgrunꝺ a ſtag ríꝼíum. ⸌⸍
Hverſu ſkal kenna ſol sua at kalla hana ꝺottur munꝺilꝼara ſẏſtur mana. konu glens
ellꝺꝛ himínſ ok loptz sua ſem qvað ſkuli þoꝛſteinſ ſon Glenſ beðia veðꝛ gẏðiu guð·
blið i ve ſiðan lioſ kemr gott með gæiſlum granſetr oꝼan mána. Sua qvað æinaʀ
ſkula ſon Hvargi er beita borgar baal grimaztan ſkala har um hnoſ vín varum
hæims vaꝼr logi ſveímar. ⸌⸍ Hvernveg ſkal vinꝺ sua at kal·
la hann ſon ꝼoꝛnioz broður ægíſ ok ellꝺz briot viðar ſkani ok baní eða hunꝺꝛ vargr
viðar eða ſeglſ eða ſegl reipa. sua ſeger sveinn i noꝛſetu ꝺꝛapu. toku ꝼẏrſt til ꝼiuka ꝼoꝛ·

nioz ſẏner lioter. ⸌⸍ Hverſu ſkal kenna ellꝺ sua at kalla hann broður vindz
ok ægiſ bana granꝺ viðar ok huſa halꝼſ bani. Sol huſanna. ⸌⸍
Hverſu ſkal vetr ken̅na. sua at kalla hann ſon vinꝺſvalſ ok bana orma hriðmal
sva kvað ormr steindoꝛſ ſon reð ek þenna mog manna. vinꝺſvalſ unat blinꝺum sva kvað
Aſgrimr Sigꝛ giæðer var ſiðan ſeímor i þranꝺheimí þioð veit þinar iðer þann orms
trega sannar. ⸌⸍ Hvernveg ſkal kenna ſumar ſua at kalla ſon ſvaſaðar likn
oꝛmanna ok groðꝛ. sva kvað Egill ſkallagrimſ ſon upp ſkolum varum ſverðum ulꝼſ tannlituðr
glitra æigum ꝺꜳð at ꝺꝛẏgia i dalmiſkunn ꝼiſka. ⸌⸍
Hvernig ſkal kenna manninn. hann ſkal við verk ſín þau er hann veiter eða þiggr eða gioꝛer
hann ma ok kenna til æígnar ſínnar þeirar er hann á. ok eꝼ hann gaꝼ eða þa. sua ok við ætter þær er hann
kom aꝼ sua þær er ꝼra honum komu. hverſu ſkal hann kenna við þeſſa lutí. sua at kalla hann vin·
nanꝺa eða ꝼremíanꝺa. eða til ꝼara ſinna eða athaꝼnar viga eða ſæꝼara eða ſkipa eða vapna
Ok aꝼ þi at hann er ræẏner vapnanna Ok viðꝛ viganna allt æítt ok vinnanꝺí. viðꝛ heiter til
ræẏner heiter ok tre. aꝼ þeſſum heitum haꝼa ſkallꝺín kallat manninn aſk eða hlẏn lunꝺ
eða ǫðꝛum viða heitum karlkenꝺum ok kent til viga eða ſkipa eða ꝼiar. mann er ok rett at kenn·
a til allra aſa heita kent er ok við iotna heítí ok er þat ꝼleſt hað laſtmælí. vel þikker
kent til alꝼa. Konu ſkal kenna til allz qvenbunaðar gullz ok gimſteína. olſ eða vínſ eða annarſ
ꝺꝛẏkkiar þeſſ er hon ſelr eða geꝼr. sua ok til ǫlgagnanna ok til allra þeira luta er henni ſamer at vin·
na eða v⸌e⸍ita. rett er at kenna hana sua at kalla hana ſeliu eða log þeſſ er hon miðlar. Enn ſelia
eða log þat eru tre. ꝼẏr því er kona kollut til kenningar ollum kvenkenꝺum viðar heítum
enn ꝼẏr þuí at kona er kenꝺ til gímſteína eða glerſteína. þat var i ꝼoꝛneſkiu kvenna
bunaðꝛ er kallat var ſteína ſǫꝛuí er þær hoꝼðu a halſi ſier. nu er sua ꝼært til kenningar
at konan er nu kenꝺ við ſteín ok við oll ſteinſ heití. kona er ok kenꝺ við allar aſẏniur eða
valkẏriur noꝛner eða ꝺiser. konu er ok rett at kenna við alla athoꝼn ſína eða við eign eða ætt.
Hverſu ſkal kenna gull sua at kalla þat ellꝺ ægiſ ok bar glaſíſ. haꝺꝺꝛ ſiꝼiar hoꝼuð·
banꝺ ꝼullu. Grætr ꝼræẏíu munntal ok oꝛð ok roꝺꝺ íotna. Dropa ꝺꝛaupniſ
ok regn eða ſkur hans. eða augna ꝼræẏíu. otr giǫllꝺ. nauðgiollꝺ aſanna. ꝼræ ꝼẏríſval·
la. Sað kraka. haug þak holga. Ellꝺꝛ allra vatna ok hanꝺar. griot ok ſker eða
blik hanꝺar.
ꝼẏr hvi er gull kallat ellꝺꝛ ægiſ. þeſſi ſaga
er til þeſſ er ꝼẏʀ var ſagt at æger ſotti heímboð til aſgarðz. enn er hann var til
heimꝼerðar þa bauð hann til ſín oðní ok ꜳſum a þriggia manaða ꝼreſtí. til þeirar ꝼerðar
varð ꝼẏrſt oðinn ok níoꝛðꝛ. Fræẏr tẏr. bragi viðar. Lokí. Sva ok aſẏniur Frig

ꝼreẏía. Geꝼíon. Skaði. Iðunn. ſiꝼ. Þor var æigi þar hann var ꝼarenn i auſtr veg at
drepa trǫll. enn er guðin ſettuz í ſætí. þa let æger bera inn a hallar golꝼ. Lẏſi gull þat
er birtí ok lẏſtí hǫllina ſem ellꝺꝛ. ok þat var þar haꝼt ꝼyrir líoſ at hans veizlu. sua ſem i
valhǫllu hoꝼðu ſverðin verit hoꝼð ꝼyrir ellꝺ. þa ſentí lokí þar við ǫll guð ok ꝺꝛap þræl æ·
giſ þann er ꝼima fengr het. annar þræll hans er neꝼnꝺꝛ ellder Ran heiter kona ægiſ.
at þeiri ṿeízlu vannz allt ſialꝼt bæði viſt ok ǫl. ok ǫll reiða er til veízlunnar þurꝼtí.
Þa urðu æser þes varer at rán atti net þat er hon veiꝺꝺi i menn alla þa er a ſæ komu.
nu er þeſſi ſaga til þes hvaðan aꝼ gull er kallat ellꝺꝛ ægiſ eða lioſ eða birtí Ranar
eða ægiſ ꝺættra. Ok aꝼ þeim kenníngum er nu sua ſett at gull er kallat ellꝺꝛ ſiovar ok allra
hæíta. Sua ſem æger eða ran eigu heití við ſiaenn ok þaðan aꝼ er nu gull kallat ellꝺꝛ
vatna eða a ok allra arheita. enn þeſſi heítí ok kenningar haꝼa sua ꝼarít ſem ǫnnur að
en ẏngrí ſkallꝺ haꝼa oꝛt epter ꝺæmum enna ꝼẏri ſkaallꝺa sua ſem ſtoð i þeira kvæðum
enn ſett ſiðan i halꝼur þær er þeim þottu likar við þat er ꝼẏr var oꝛt. Sva ſem
vatn er ſionum en aen vatninu enn bekkr ænni. þvi er þat kallat nẏgíoꝛvingar allt er
ut er ſett heití lengra enn ꝼẏr ꝼinnz ok þikker þat vel allt eꝼ með likinꝺum ꝼerr ok i eðlí.
Sua qvað bꝛagí ſkallꝺ. Ellꝺ oꝼ þꜳc aꝼ ioꝼrí ǫlna bekkſ við ꝺꝛẏkkiu þat gaꝼ ꝼiolníſ
ꝼialla með ꝼulli mer ſtiller. hvi er gull kallat baʀ eða lauꝼ glaſiſ. i aſgarði ꝼẏrer
ꝺẏrum valhallar ſtenꝺꝛ lunꝺ ſa er glaſr er kallaðꝛ enn lauꝼ hans allt er gull rautt
Sua ſem her er qveðit. Glaſer ſtenꝺꝛ með gullnu lauꝼí ꝼyrir ſigtẏſ ſaulum ſa er viðꝛ ꝼegrſtr
með guðum ok monnum. Hvi er gull kallat haꝺꝺꝛ ſiviar.
Loki lauꝼæẏgiar ſon haꝼði þat goꝛt til lævíſí at klippa hꜳr allt aꝼ ſiꝼ. enn
er þoꝛr varð þeſſ var tok hann loka ok munꝺi lemía hvert bein í honum aðꝛ hann ſoꝛ þeſſ
at hann ſkal ꝼa aꝼ ſvartalꝼum at þeir ſkulo gioꝛa aꝼ gullí ſiꝼiu haꝺꝺ þann er sua ſkal vaxa
ſem annat háár. epter þat ꝼoꝛ loki til þeira ꝺverga er heita ivallꝺa ſẏner ok gioꝛðu þeir haꝺ·
ꝺinn ok ſkiðblaðní ok geirinn er oðinn ꜳttí er gungner heíter. þa veðiaði loki hoꝼði ſinu við
þann ꝺverg er brokkr heiter hvart broꝺer hans æitrí munꝺí gioꝛa iaꝼngoða gripi ſem
þesser voꝛu. en er þeir komu til ſmíðis þa lagði æitri ſvinſkinn i aꝼlinn ok bað blaſa
brokk broður ſinn ok letta æigi ꝼẏʀ enn hann tæki þat oꝛ aꝼlínum er hann haꝼði i lagt en þe·
gar er hann var bꝛott genginn oꝛ ſmíðiunní enn hinn bleſ þa ſettíz ꝼluga æín a honꝺ hans
ok kroppaði en hann bles ſem aðꝛ þar til er ſmiðꝛinn tok oꝛ aꝼlinum ok var þat golltr ⸠
ok var buſtín aꝼ gullí. þvi næſt lagði hann í aꝼlinn gull ok bað hann þa blaſa ok la·
ta æigi ꝼalla blaſtrínn ꝼẏr en hann kiæmí aptr. gekk hann a brott. en þa kom ꝼlugan

ok ſettiz a haalſ honum ok kroppaði nu hꜳlꝼu ꝼaſtara. enn hann bleſ þar til ſmiðꝛinn tok oꝛ
aꝼlinum gullhring þann er ꝺꝛaupner er kallaðꝛ. þa lagði hann iarn i aꝼlinn ok bað hann blaaſa
ok ſagði at onytt munꝺí verða eꝼ blaſtrinn ꝼellí. þa ſettiz ꝼlugan millí augna honum Ok
kroppaði hvarmana. enn er bloðit ꝼell i augun sua at hann ſa ekki þa greip hann til henꝺinni
ſem skiotaz belgꝛinn lagðiz niðꝛ ok ſveipaði aꝼ ser ꝼlugunni ok þa kom þar ſmiðꝛinn
ok ſagði at þa lagði nær at allt munꝺi onẏtaz er i aꝼlinum var. þa tok hann oꝛ aꝼlinum ha·
mar ꝼekk hann þa alla gripína i henꝺꝛ broður ſinum brokk ok bað hann ꝼara með til aſgarðz
ok læẏſa veðíunena. enn er þeir lokí baru ꝼramm gripína þa ſettuz æſerner a ꝺomſtola ok ſk·
ẏllꝺi þat atkvæði ſtanꝺaz ſem ſegði oðinn. þor ok ꝼræẏr. þa gaꝼ loki oðni geirínn gungní
enn þor haꝺꝺinn er ſiꝼ ſkẏllꝺi haꝼa en ꝼræẏ ſkiðblaðní ok ſagði ſkẏn a ǫllum gripunum
at gæirrinn nam allꝺꝛegi ſtaðar i lagí. en haꝺꝺrinn var hollꝺgroenn þegar er hann kom a hoꝼuð
ſiꝼ. enn ſkiðblaðner haꝼði bẏr er ſegl kom a lopt hvert er ꝼara ſkẏllꝺi en matti veꝼ·
ia ſaman ſem ꝺuk ok haꝼa í pungí ſínum eꝼ þat villꝺi. þa bar brokkr ꝼramm ſina gripí
hann gaꝼ oðní hrínginn. ok ſagði at hina niunꝺu hveria nott munꝺu ꝺꝛiupa aꝼ honum ætta
hrínga iaꝼnhoꝼger ſem hann. enn ꝼræẏ gaꝼ hann golltinn ok ſagði at hann mattí renna lopt ok log
nott ok ꝺagh meira enn hverr heſtr ok allꝺꝛí varð sua mẏrkt aꝼ nott eða i mẏrk heimum at æigi væ·
ri ærið lioſ þar er hann ꝼoꝛ sua lẏſtí aꝼ burſtínni. þa gaꝼ hann þoꝛ hamarenn ok ſagði at hann mun·
ꝺi mega lioſta sua ſtoꝛt ſem hann villꝺí hvat ſem ꝼẏrer at æigi munꝺí hamarenn bila ok eꝼ
hann ẏrpí honum til þa munꝺí hann allꝺꝛegi miſſa ok allꝺꝛegí ꝼliuga sua langt at æigi munꝺi hann
ſækia heim honꝺ. ok eꝼ þat villꝺí þa var hann sua lítíll at haꝼa matti i ſerk ser. en þat var
lẏti a hamrínum at ꝼoꝛſkeptiꝺ var ſkamt. þat var ꝺomr þeira at hamarenn var beztr aꝼ
ollum gripunum ok meſt voꝛn i ꝼẏrer hrímþuſſum ok ꝺæmðu at ꝺvergrinn ættí veðꝼeíð. þa bꜹð
loki at læẏſa hoꝼut ſítt. en ꝺvergrinn ſagði at þeſſ var æingi von. Tak þu mik þa
qvað lokí. enn er hann villꝺí taka hann þa var hann viðſ ꝼiarrí. loki attí ſkua þa er hann matti renna
lopt ok log. þa bað ꝺvergrinn þoꝛ at hann ſkal taka hann. enn hann gioꝛði sua. þa villꝺi ꝺvergrinn hǫggva
aꝼ hoꝼut hans. enn loki ſagði at hann ꜳttí hoꝼuðit enn æigi halſinn. þa tok ꝺvergrinn þveng ok
kniꝼ ok vill ſtinga rauꝼar a voꝛrum loka ok vill riꝼa ſaman munninn en kniꝼrinn beít
ekki. þa mælti hann. at betri værí þar alr broður hans. enn iaꝼnſkiott ſem hann neꝼnꝺi hann
þa var þar alrenn ok riꝼaði hann ſaman varrarnar ok reiꝼ oꝛ æſunum. ſa þvengꝛ er munnrenn
loka var ſaman riꝼaꝺꝛ með heiter vartarí. Her hæẏrer at gull er kent til hoꝼut banꝺz
ꝼullu er oꝛti æẏvinꝺꝛ ſkallꝺa ſpiller. Fullu ſkeín a ꝼiollum ꝼall ſol bra vallar ull
kiolſ oꝼ allan allꝺꝛ hakonar ſkallꝺum.

Gull er kallat gratr ꝼræẏíu ſem ꝼẏʀ var ſagt. sua kvað ſkuli þoꝛſteínſ ſon Margr
hlaut oꝼ moꝛgín moꝛð ellꝺz þar er ver ꝼellꝺumz ꝼræẏiu tar at ꝼleírí ꝼar bioðꝛ
at þar varum. Ok ſem qvað æínar ſkula ſon þar er marꝺallar milli megin urð þar
liggr ſkurða. gauz berum galla þrutínn gratr ꝺalræẏðar latra. Ok her heꝼer einarr
enn kent sua ꝼræẏíu at kalla hana moður hnoſſar ok kono oðs. Sua ſem her. eigi þverr
ꝼyrir augna oðſ beðvínu roða ræꝼſ æigníz ſa regní ramſvelli konungr ellí. ok enn sua
Hroðꝛ barní kna ek hoꝛnar hlutum ꝺẏran grip ſtẏra bꝛanꝺꝛ þrumer gialꝼſ a gꝛanꝺí
gullvi viðu hliðar. ſaðſ berr ſinar moður ſvanſ unni mer gunnar ꝼoſtr giæðanꝺí ꝼr·
æða ꝼreẏſ nipt braꝺꝛipter. Her getr ok þeſſ at ꝼræẏiu ma kalla ſẏſtur ꝼreẏſ ok enn sua
Nẏtt buðuz niarðar ꝺottur nalægt var þat ſkala vel oꝼ hroſa ek þi víſa varn ſiavar ꜹl
barní. her er hon kollut ꝺotter niarðar. Ok en sua gaꝼ ſa er erring oꝼrar ogn pruðꝛ vana
bruðar þing vaꝼaðar þrongver þrott ǫꝼlga mer ꝺottur. rikr leiꝺꝺi mæẏ mækiſ motvall·
ꝺꝛ a beið ſkallꝺí geꝼnar gloðum ꝺríꝼna gautrekſ ſvana brautar. her er hon kolluð
geꝼn ok vana bꝛuðꝛ. til allra heita ꝼræẏiu er rett at kenna grætínn ok kalla sua gullið.
Ok a marga lunꝺ er þeſſum kenningum bꝛæẏtt. kallat hagl eða el eða ꝺꝛopar eða ſkurer eða ꝼoꝛsar
augna hennar eða kinna eða hlẏra eða bra eða hvarma.
Her ma þat hæẏra at kallað er oꝛð eða rǫꝺꝺ iotna gullit sua ſem ꝼẏʀ er ſagt. Sua
qvað. Bragi ſkallꝺ. þann ætta ek vin verſtan vaz roꝺꝺ en mer baztan ꜳla unꝺer·
kulu oniðꝛaðan þriðia. hann kallaði ſteín vazta unꝺerkulu ſteininn. enn iotun ála
ſteinſinſ en gull roꝺꝺ iotunſ. Fẏrer hveria ſok er gullit kallað ſꜳð kraka.
Konungr æínn i ꝺanmoꝛk er neꝼnꝺꝛ hrolꝼr krakí. hann er agiætaztr
ꝼoꝛn k̅onunga. ꝼẏrſt aꝼ millꝺi ok ꝼræknleik ok litillætí. þat er æitt mark um litillæti hans
er miǫg er ꝼært i ꝼraſogn. at æinn litill ſveínn ok ꝼatækr er voggr. hann kom i holl hrolꝼſ
konungſ. þa var konungr enn ungr að allꝺri ok grannligr a voxt. þa gekk voggr ꝼyrir hann ok ſa upp a hann
þa mælti konungr. hvat vill tu mæla ſveinn er þu ser sua upp a mík. voggr ſagði þa er ek var
hæima hæẏrða ek ſagt at hrolꝼr konungr i hleiðꝛu var meſtr maðr a noꝛðꝛ lonꝺum. en nu ſitr
her i haſæti kraki æínn litíll ok kalla þeir þann konung ſinn. þa ſagði konungr. þu ſveinn heꝼer geꝼit
mer naꝼn at ek ſkal heita hrolꝼr krakí. enn þat er titt með oſſ at gioꝼ ſkal ꝼẏlgia naꝼn·
ꝼeſtí. nu ſe ek þik enga gioꝼ haꝼa til at geꝼa mer at naꝼnꝼeſtí þa er mer ſe þægilig.
nu ſkal ſa geꝼa oðꝛum er til heꝼer. tok gullhring aꝼ henꝺí ser ok gaꝼ honum. þa mælti voggꝛ
Geꝼ þu allra konunga heilaztr ok þeſſ ſtrengi ek heit at verða þeſſ mannz bani er
þinn baní verðꝛ. þa mælti konungr ok hlo at litlu verðꝛ voggr ꝼeginn.

Annað mark er þat ſagt ꝼra hrolꝼi kraka um ꝼræknleik hans at ſa konungr reð ꝼyrir
uppſǫlum er aðilſ het. hann aatti ẏrſu moður hrolꝼſ kraka. hann haꝼði uſætt við
þann konung er reð ꝼyrir noꝛegí er neꝼnꝺꝛ er alí. þeir ſteꝼnꝺo oꝛroſto milli ſin a iſi vaz þeſſ
er væní heiter. Aðilſ konungr ſenꝺí boð hrolꝼi kraka magi ſínum at hann kiæmi til liðveiz·
lu við hann ok het mala ǫllum her hans meðan þeir væri i ꝼerðinni. ok konungr ſialꝼr ſkẏllꝺí
æignaz þria koſtgripi þa er hann kauſ aꝼ ſuiþioð. Hrolꝼr konungr mattí æigi ꝼara ꝼyrir
oꝼriði þeim er hann atti við ſaxa enn þo ſenꝺi hann aðilſi berſerki ſina .xij. þar var æinn boð·
var biarkí ok hiallti. hvitſerkr hvati. Vǫttr. Veſeti. þeir bræðꝛ ſvipꝺagr ok beigaðꝛ
I þeiri oꝛroſtu ꝼell ali konungr ok mikill lutr liðſ hans. þa tok aðilſ konungr aꝼ honum ꝺauðum
hialminn hillꝺiſvín ok heſt hans hraꝼn. þa beiꝺꝺuz þeir berſerker hrolꝼſ kraka
at taka mala ſinn .iij. punꝺ gullz hverr þeira ok um ꝼram beiꝺꝺuz þeir at ꝼlẏtia
hrolꝼi kraka koſtgripi þa er þeir kuru til hanꝺa honum. þat var hialmrenn hillꝺigǫ·
lltr ok bꝛẏnian ꝼinnzleiꝼ er a hvaregu ꝼeſtí iarn. ok gullhríngr ſa er kallaðꝛ var
ſvia griſſ er ꜳtt hoꝼðu langꝼeðgar aðilſ. en konungr varnaði allra gripanna ok æigi
hellꝺꝛ gallt hann malann. ꝼoꝛu berſerker brott ok unꝺu illa ſínum lut. Sogðu sua buið
hrolꝼi kraka ok iaꝼn ſkiott bẏriaði hann ꝼerð ſina til uppſala ok er hann kom ſkipum ſinum
i ꜳna ꝼẏrí. þa reið hann til uppſala ok með honum .xij. berſerker hans aller griða lauſer.
ẏrſa moðer hans ꝼagnaði honum ok ꝼẏlgði honum til herbẏrgiſ ok æigi til konungſ hallar. voꝛu þa gioꝛ·
ver ellꝺar ꝼyrir þeim ok geꝼit ǫl at ꝺrekka. þa komu menn aðilſ konungſ inn ok baru ſkiðin a
ellꝺinn ok gioꝛðu sua mikinn at klæði bꝛunnu aꝼ þeim hrolꝼi. ok mælto. er þat ſatt ⸠ ⸡
at hrolꝼr kraki ok berſerker hans ꝼlẏia hvarki ellꝺ ne iarn. þa hliop hrolꝼr kra·
ki upp ok aller þeir. þa mælti hann. Aukum enn ellꝺa at aðílſ huſum. tok ſkiollꝺ ſinn Ok
kaſtaði a ellꝺinn ok hliop ẏꝼer ellꝺinn meðan ſkiollꝺꝛinn bꝛann ok mælti enn. Flẏrat ſa
ellꝺ ⸠⸡ er ẏꝼer læẏpr. sua ꝼoꝛ hverr að oðꝛum hans manna. toku þa ok ellꝺinn hoꝼðu aukit
ok koſtuðu a ellꝺinn. þa kom ẏrſa ok ꝼekk hrolꝼi kraka ꝺẏrſ hoꝛn ꝼullt aꝼ gullí
ok þar með hringinn ſvia gríſ ok bað þa bꝛaut riða til liðſinſ. þeir hliopu a heſta ſin·
a ok riðu oꝼan a ꝼẏriſ vǫllu. þa ſa þeir at aðilſ konungr reíð epter þeim með her ſinn. al·
vapnaðan ok vill ꝺrepa þa. þa tok hrolꝼr krakí hægri henꝺi gullit oꝼan í
hoꝛnið ok ſeri allt um gǫtuna. enn er ſviar ſa þat hlaupa þeir oꝛ ſǫðlunum ok tok hverr
ſlikt er villꝺi. enn aðilſ konungr bað þa riða ok reið ſialꝼr akaꝼlega. ſlungner het
heſtr hans allra heſta ſkiotaztr. þa ſa hrolꝼr kraki at aðilſ konungr reið
nær honum tok þa hringinn ſvia griſ ok kaſtaði til hans bað hann þiggia að gioꝼ

Aðilſ konungr reið at hríngnum ok tok til með ſpioz oꝺꝺinum ok renꝺi upp a ꝼalinn. ok þa
veik hrolꝼr kraki aptr ok ſa er hann laut niðꝛ. þa mælti hann. ſvinbæẏgt heꝼi ek nu þann
er rikaztr var aꝼ ſvium. sua ſkilðuz þeir. aꝼ þeſſi ſok er gull kallað ſꜳð kraka eða ꝼræ
ꝼẏriſ valla. Sua qvað æẏvínꝺꝛ ſkallꝺa ſpiller. Barum ullr um alla ímunlaukſ a hau·
ka ꝼiǫllum ꝼẏriſ valla ꝼræ hakonar æꝼi Sua ſem þioðolꝼr qvað Eẏſ lanꝺꝛeki lioſu laſt
vaʀ kraka barri a hlemillꝺar hollꝺi haukſ kalꝼoꝛ mer ſialꝼum. ǫꝛð ſær ẏrſu bur·
ðar innꝺꝛott ioꝼur ſinni biart ꝼlugu aðan brattakr vala ſpakra.
Sua er ſagt at konungr ſa er hǫlgí er neꝼnꝺꝛ er haloga lanꝺ er við kent. hann var ꝼaðer þoꝛger·
ðar holgabruðar þau voꝛu bæði blotuð ok var haugr hǫlga kaſtaðꝛ ǫnnur
ꝼlo aꝼ ſilꝼri eða gulli. þat var blot ꝼeið. enn onnur ꝼlo aꝼ mollꝺu ok gríotí. sua qvað ſkulí þoꝛſ·
teinſ ſon þa er ræꝼr vita reíꝼníſ rauð ek ꝼyrir ſvolð til auðar her ꝼẏlginſ bar ek hǫlga
haugþok ſama baugum. i biarka malum enum ꝼoꝛnum eru tolð moꝛg gullz heití. Sua
ſeger þar. Gramr hinn gioꝼlaztí giæꝺꝺí hirð ſina ꝼeníu ꝼoꝛverkí ꝼaꝼniſ miðgarði.
glaſiſ globaʀi grana ꝼagrbẏrði ꝺꝛaupniſ ꝺẏrſveita ꝺuni graꝼvítníſ. Yttí ǫꝛr hil·
mer allꝺer við toku ſíꝼiar ſvarðꝼeſtum ſvelli ꝺalnauðar. tregum otrſ giǫllꝺum tꜳrum
marꝺallar ellꝺi oꝛanar iðia glẏſ malum. Glaꝺꝺí gunnveítí gengum ꝼagrbuner þiaza
þingſkꜳlum þioðer her margar rinar rauð mꜳlmí rogi níꝼlunga. viſi hinn vig ꝺiarꝼí
vaktí hann ballꝺꝛ þæẏgí. gull er kallat i kenningum ellꝺꝛ hanꝺar. liðſ eða leggia. þviat
þat er rautt en ſilꝼr ſnær eða ſvell eða hela þviat þat er hvítt. með ſama hættí ſkal ok kenna
gull eða ſilꝼr til ſioðſ eða ꝺigulſ eða lauðar. enn hvartveggia ſilꝼr ok gull ma vera gríot
hanꝺa eða halſgioꝛð nokkurſ þeſſ mannz er títt var at haꝼa men. men ok hringar
eru bæði ſilꝼr ok gull eꝼ æigi er annan veg greint. Sem qvað þoꝛleikr ꝼagri. Kaſtar gramr a
glæſtar gegn valſtoðvar þegnum ungr viſi geꝼr æiſu armleggſ ꝺigul ꝼarmi ok ſem
qvað æinar ſkala glamm. Liðbronꝺum kna lunꝺar lanꝺꝼrækn ioꝼur granꝺa hẏkka ek
ræſiſ rekka rinar griot oꝼ þriota. Sua qvað æínar ſcula ſon bloð æiſu liggr bęðí
biargſ tveím megín geíma. ſioðſ a ek ſǫkkva ſtriði ſnær ok ellꝺꝛ at mæra. ok enn
ſem hann qvað Dægr þrumer hvert en hiarta hlẏr ſkillꝺer ræðꝛ millꝺu heita blakks oꝼ hvitum
haꝼlæẏgr ꝺigul ſkaꝼli allꝺꝛí ma ꝼyrir ellꝺí ꜳlſ hrẏnbrautar ſkala. ǫll veðꝛ ꝼolka ꝼeller
ꝼrammræði ſnæ bræða. her er gull kallat ſnær ſkalanna. sua qvað þoꝛðꝛ maura ſkallꝺ
Ser a ſeíma rẏri ſigðiſ latrſ at ættí hraunſ glaðſenꝺer hanꝺa hermoðꝛ ꝼoður
goðan.
Maðr er kallaðꝛ bꝛíotr gullzenſ sua ſem qvað ottaʀ
ſvartí. Goðmenniſ þarꝼ gunar gullbriotanꝺa niota hann er alnennin inni

innꝺꝛott með gram ſvinnum. Eðꝛ gullſenꝺer ſem qvað einar ſkꜳla glam. gull ſenꝺer lętr
gꝛunꝺar glaðar þengill her ꝺꝛengi hans mæti kna ek hlíota hliot ẏggſ miaðar
niota. Gulluoꝛpuðꝛ ſem qvað þoꝛleikr. Hirð viðꝛ gramſ með goꝛðum gullvoꝛpuꝺꝛ
ſer holla. Gullſtriðer ſem qvað þoꝛvallꝺꝛ blonꝺu ſkallꝺ. Gullſtriðir verpr gloðum
geꝼr auð konungr rauðan oþioðar bꝛegðꝛ æẏꝺer armleggſ grana ꝼarmi. Gullſkati ſem
her er. gat ek gullſkata gǫꝛ læẏgſ um boꝛ gǫtu gunn vita grapſ taugꝺꝛapa.
Kona er ok kenꝺ til gullz. kolluð ſelia gullz ſem qvað hallar ſteinn. ſvalteigar
mun ſeliu ſallz viðblinꝺa galltar raꝼ kaſtanꝺi raſtar ræẏr þvengſ muna len·
gí her er kallat hvaler við blinꝺa gellter. hann var iotunn ok ꝺꝛo hvali í haꝼi ut ſem ꝼiſka.
teigr hvala er ſer roꝼ seꝼar er gull. kona er ſelia gullz þeſſ er hon geꝼr ok ſamheiti við ſe·
liu er tre sem ꝼẏr er ritað at kona er kenꝺ við allzkẏnſ tria heití kvenkenꝺ hon er ok
lag kollut þeſſ er hon geꝼr. lág heiter ok tre þat er ꝼellr i ſkogi. sua qvað Gunnlaugr oꝛmſtun·
ga. Alen var rẏgr at rogi runnr olli þvi gunnar var ek auðſ at æiga oð giarn
ꝼira boꝛnum. kona er kolluð moꝛk sua qvað hallar ſtæinn. ek heꝼi oðar lokri auꝺſtaꝼna
þer ſkaꝼna væn moꝛk ſkala verki vanꝺꝛ ſteꝼknarar bꝛanꝺa. Troða enn sem ſteinn qvað.
þu munt ꝼurſ ſem ꝼleirí ꝼloðſ hirði ſiꝼ troða grǫnn við geꝼu þinní grioz hiaðninga brio·
taz. Skoꝛða ſem qvað oꝛmr ſteinþoꝛſ ſon Skoꝛða var i ꝼǫt ꝼærð ꝼiarðbeinſ aꝼar hrein nẏri ſong
naꝺꝺꝼræẏr niſtíng um míaðar riſt. Stoꝛð ſem ſteinar qvað Menſ haꝼa millꝺꝛar ſẏniat
miukſtallz logit aller ſia hoꝼumk vellti ſtoð ſtilltan ſtraum tunglſ at mer ꝺꝛaumar. Bioꝛk
enn ſem oꝛmr qvað þviat holſ hrẏnbalſ hramma þaz ek bar ꝼramm billingſ a burar ꝼull biar·
kar heꝼí ek lagit mark. eik ſem her. Aura ſtenꝺꝛ ꝼyrir aẏrum eik ꝼagr buín leikí. Linꝺ
sua ſem her. Ognrakkr ſkalað okkur almr ꝺẏnſkurar malma sua bauð linꝺ i lanꝺi
línſ hugrekki ꝺvina.
Maðꝛ er kenꝺꝛ til viðar ſem ꝼẏʀ er ritað
kallaðꝛ ræẏner vapna eða viga ꝼerða ok at haꝼnar ſkipa ok allz þeſſ er hann ræðꝛ ok ræẏner
Sua qvað ulꝼr ugga ſon enn ſtirðþinull ſtarði ſtoꝛðar leggſ ꝼyrir boꝛði ꝼronſ a ꝼolka ræẏní
ꝼranleitr ok bleſ æitri. Viðꝛ ok meiðꝛ ſem qvað koꝛmakr. Meiðꝛ er moꝛgum æðꝛí moꝛðreinſ i ꝺẏn
ꝼleina hioꝛr ꝼær hillꝺi boʀum hiarl ſigurði iarlí. Lundr ſem qvað hallꝼrǫðꝛ. Aſkþollum
ſtenꝺꝛ ullar auſtr at micklu trauſti ræẏki lunꝺꝛ hinn rikí ranꝺꝼærſ bꝛumaðꝛ hæri
Buſſ ſem qvað arnor. Rokkr onꝺurt bað ranꝺer ʀegg buſſ ſaman leggia rogſkẏia hellt rẏ·
gia rogni hauſt nott gegnum. Aſkr ſem Reꝼr qvað gekk i gulli ſtokna gioꝼ riꝼr harſ
ꝺꝛiꝼu aſkr viðꝛ ærenn þroſka aſꝼræẏr ſæng mæẏiar. Hlẏnr ſem her Hæill kom þu han·
ꝺar ſvella hlẏnr qvaꝺꝺi sua bꝛẏnia. bor ſem reꝼr qvað allz boðgiæði bioða boʀ ræðꝛ til þeſſ ⸌⸍

hioꝛva ogn ſtoðꝼar heꝼi ek ægí ein raðinn þoꝛſteíní. Staꝼr ſem ottaʀ qvað helltu þar er
hraꝼn ne ſvelltat hvat raðꝛ ertu laði ⸌ognar ſtafur⸍ ꝼyrir ioꝼrum ẏgr tveim við kẏn beí·
ma. Þoꝛn ſem arnor qvað Hloð enn hala teðu hirðmenn ara grenní auðar þoꝛn ꝼyrir ǫꝛnum ungꝛ
valkǫſtu þunga. ⸌⸍ Hvernveg ſkal kenna oꝛrosto sua at kalla veðꝛ vap·
na eða hliꝼa eða oðinſ eða valkẏríu eða herkonunga eða gnẏ eða glẏm sua qvað hoꝛnkloꝼí. Haði gramr
þar er gnuðu gæira hregg við ſeggí rauð ꝼnẏſtí ben bloðí ben gogl at ꝺẏn ſkoglar. sua
qvað æẏvínꝺꝛ. Ok ſa halr at harſ veðꝛí hǫſvan ſerk hríſníſ bar. sua qvað bersí. Þotta ek þa er
ęrí ar ſagt er þat vꜳrum hæꝼr at hlakkar ꝺꝛíꝼu hẏr tunnum vel gunnar. sua qvað æinar. Glẏm
vínꝺí lætr gǫnꝺla gneſtr hior taka meſtum hillꝺar ſegl þar er haglí hrauſtr þengill
ꝺꝛiꝼr ſtrengíar. Sem qvað Einar ſkala glamm ne ſigbiarka ſerker ſom miðiungum romo harſ
við hǫgna ſkurer hleðut ꝼaſt oꝼ ſeðer. Sua ſem her. Oꝺꝺa gnẏſ við æſi oꝺꝺneſ þinul ſetía. Ok
enn þetta. Hnígu ꝼíanꝺꝛ at glẏm gonꝺlar gramſ unꝺ arnar hramma. ⸌⸍
Vapn ok herklæðí ſkal kenna til oʀostu ok til oðínſ ok valmæẏía ok herkonunga. kalla hialma hialm·
hǫtt eða ꝼallꝺ. enn bꝛẏníu serk eða ſkẏrto. en ſkiollꝺ tiallꝺ. en ſkiallꝺ borgin er kolluð
hǫll ok ræꝼr veggr. Golꝼ ſkillꝺer eru kallaðer ok kenꝺer við herſkíp. Sol eða tungl eða lauꝼ eða blik
eða garðꝛ ſkipſínſ. ſkiollꝺꝛ er ok kallaðꝛ ſkip ullar eða kent til ꝼota hrungniſ er hann ſtoð æ
ſkillꝺí. a ꝼoꝛnum ſkillꝺí var titt að ſkriꝼa ronꝺ þa er baugr var kallaðr. ok er við þann baug
ſkillꝺer kenꝺer. Hoggvapn exar eðꝛ ſverð er kallat ellꝺar bloðſ eða benía. ſverð heita oðínſ
ellꝺar. enn exar kalla menn trǫllkvenna heitum ok kenna við bloð eða beníar eða ſkog e við Lag·
vapn eru vel kenꝺ til oꝛma eða ꝼiſka. Skotvapn eru míok kenꝺ til haglſ eða ꝺꝛiꝼu ok rotu.
ollum þeſſum kenníngum er marga lunꝺ bꝛæẏtt. þviat þat er ꝼleſt oꝛt i loꝼ kvæðum er þeſſar ken·
ningar þarꝼ við. Lattiz herr með hǫttu hanga tẏſ at ganga þottið þeim at hætta þekkiligt
ꝼyrir bꝛekkiu. Sua qvað Einarr ſkala glamm Hialm bauð hillꝺí olmum hiallꝺꝛ ǫr ok ſigvallꝺa hinn er
ꝼoꝛ i gnẏ gunnaʀ gunnꝺiarꝼr bui ſunnan. Roða serkr sem tinꝺꝛ qvað þa er hring ꝼꜳm han·
ga hrẏnſerk viðum bꝛẏníu hruðuz riðmarar roða raſtar varð at kaſta. Hamðiſ ſkẏr·
ta ſem hallꝼroðꝛ qvað Olitið bꝛeſtr utí unnꝺẏrs ſumum runnum hart a hamðiſ ſkẏrtum
hrẏngrap egilſ vapna. Sǫꝛla ꝼǫt enn ſem hann qvað þaðan verða ꝼǫt ꝼẏrða ꝼregn ek gioꝛla
þat ſǫꝛla rioðaz bioꝛt i bloðí ben ꝼur meil ſkurum. Sem gretter qvað Hellꝺu hlakkar tiallꝺa
heꝼienꝺꝛ ſaman neꝼíum hillꝺar veggſ ok hiugguz hregg ni⸌r⸍ðer til ſkeggium. Roða ræꝼr ſem
einar qvað Eigi þverr ꝼyrir augna oðſ beðvínu roða ræꝼrſ æígniz ſa regní ramſvell konungr el·
lí. Hillꝺar veggr ſem qvað gretter. ok aðꝛ var rítað. Skipſ ſol ſem æínarr qvað Læẏg rẏðꝛ ætt a æ ·
gí olaꝼſ ſkipa ſolar. hlẏr tungl ſem reꝼr qvað Dagr var ꝼriðꝛ ſa er ꝼræíu ꝼlæẏienꝺꝛ a·

lin læẏiar i hangꝼerel hringa hlẏr tungli mer þꝛungu. Garðꝛ ſkipſ ſem her er. sua
ſkaut gegn í gognum garðſteín ꝼarenn barða ſa var gnẏ ſtærer geíra gunnar hæꝼr ſem
næꝼrar. Aſkr ullar ſem her er. ganga el um unga ullar ſkipſ með ꝼullu þar er ſam·
nagla ſiglur ſliðꝛ ꝺukaðar riða. Ilia blað hrungníſ ſem bragi qvað Vilit hraꝼn·
ketill hæẏra hve hreíngroið ſteini þruðar ſkal ek þengíl þioꝼſ ilia blað læẏꝼa
Bragí qvað þetta um bauginn a ſkillꝺinum. nema sua at goð hinſ gialla giollꝺ bꜹg
navar villꝺí mæẏia híolſ enn mærí mog ſigurðar hogna. hann kallaði ſkiollꝺinn
hillꝺar híol en bauginn nǫꝼ hiolſínſ. Baug ioꝛð ſem hallvarðꝛ qvað Rauð lioſa ser
ræser rit bꝛeſtr ſunꝺꝛ hin hvita baug ioꝛð broꝺꝺa ꝼerðar biug renꝺ i tvau ꝼliuga.
Sua er enn qveðit. Baugr er a beru ſæmſtr enn a boga ǫꝛꝼar. Sverð er oðínſ ellꝺꝛ ſem
koꝛmakr qvað Svall er gekk með giallan gauz ellꝺ hinn er ſtẏr bellꝺí glað ꝼæðanꝺi
griðar gunnr komz urðꝛ at bꝛunni. hialmſ ellꝺar ſem qvað ulꝼr ugga ſon Full oꝼ·
lug let ꝼialla ꝼramm haꝼ ſleípní þramma hillꝺꝛ en hoꝼz oꝼ gillꝺar hialmǫllꝺum
mar ꝼellꝺu. Brẏniu ellꝺꝛ ſem glumr geira ſon qvað Hein þẏntan let hvína hrẏn
ellꝺ at þat bꝛẏníu ꝼollꝺar voꝛðꝛ ſa er ꝼẏrðum ꝼioꝛn harðan ſik varðí. Ranꝺar iſſ
ok granꝺ hliꝼar Sem æínar qvað rað vonꝺum þa ek rauðꝛa ranꝺa iſ at viſa granꝺ
berum hialmſ i henꝺí hvarm þæẏ ꝺꝛiꝼin ꝼræẏíu. Øx heiter trollkona hliꝼa
Sem æínar qvað Sia megu rett hve reꝼilſ riðenꝺꝛ við bra griðar ꝼioꝛniſ ꝼagrt
oꝼ ſkoꝛner ꝼollꝺ viggſ ꝺꝛekar liggía Spiot er oꝛm kallaðꝛ ſem reꝼr qvað Kna mẏrk
ꝺꝛeki marka minn þar er ẏtar ꝼinnaz æꝼr a allꝺar loꝼum eikin bozt at leika. Ǫrvar eru
kallaðar hagl boga eða ſtrengiar eða hliꝼa eða oʀosto ſem qvað ſkala glamm Brak rǫgner ſkog bognum
barð oþẏrmer varða hagl oꝛ hlakkar ſeglum hioꝛſ rakkliga ꝼioꝛví. Ok geir ǫtu gotvar
gaglſ við ſtrengia haglí hungræẏðunꝺum hanga hlǫðut iarni ſǫðar Ok æẏvinꝺꝛ
ſkallꝺa ſpiller. Litt kvaðu þik lata lanꝺvoꝛðꝛ er braſt hoꝛða bꝛẏníu hagl i beníum bu·
guz almar geð ꝼalma. Orroſta er kollut hiaðninga veðꝛ eða el eða vapn. hiaðninga ellꝺꝛ
eða venꝺer. enn ſia ſaga er til þeſſ.
Kongr ſa er hogní er neꝼnꝺꝛ attí ꝺottur er hillꝺꝛ het hana tok at herꝼangí ſa konungr
er heðinn het hiarranꝺa
ſon. þa var hogni konungr ꝼara i konunga ſteꝼnu. enn er hann ſpurðí at heríat var i rikí hans
ok ꝺotter hans brott . þa ꝼoꝛ hann með ſinu liðí at leita heðínſ ok ſpurði til hans at hann
ꝼoꝛ noꝛðꝛ með lanꝺi. þa er hogní konungr kom í noꝛeg ſpurði hann at heðínn haꝼði ſiglt um
haꝼ veſtr. þa ſigler hogní epter honum allt til oꝛkn æẏía. ok er hann kom þar ſem heíter hæ·
æẏ. þar var ꝼyrir heðinn með ſitt lið. þa ꝼoꝛ hillꝺꝛ a ꝼunꝺ ꝼoður ſínſ ok bauð honum ſætt

aꝼ henꝺi ⸠ ⸡ ⸌ hedinſ.⸍ enn i oðꝛu oꝛðí ſagði hon at heðinn værí buínn at beriaz ok ættí
hǫgní aꝼ honum engrar vęgðar ván. Hogní ſvaraði ṣṭịṛṭ ꝺottur ſinni. en er hon hittí he·
ðinn ſagði hon honum at hogní villꝺí ongva ſætt Ok bað hann buaz til oʀosto ok sua gioꝛa
hvarer tveggíu ganga upp a æẏna ok ꝼẏlkia liðinu. þa kallar heðinn a hǫgna mág
ſinn ok bauð honum ſætt ok mikit gull at botum þa ſvaraði hogní. oꝼ ſið bauð tu þetta eꝼ
þu vill ſættaz þviat nu heꝼi ek ꝺꝛegit ꝺaenſ leiꝼ er ꝺvergarner gioꝛðu er mannz baní ſkal
verꝺa hvert ſinn er bert er ok allꝺri bilar i hoggví ok ekki sar grær er þar ſkeíniz aꝼ. þa ſvaraði
heðinn. Sverði hæler þu þar enn æigi ſigri þat kalla ek gott hvert er ꝺꝛottín hollt er. þa ho·
ꝼu þeir oʀosto þa er hiaðnínga víg er kallat ok boꝛðuz þann ꝺag allan ok at kvellꝺi ꝼo·
ru konungar til ſkípa. enn hillꝺꝛ gekk um nottína til valſenſ ok vakti upp með ꝼiolkẏn·
gi alla þa ſem ꝺauðer voro ok annan ꝺag gengu konungar a vigvollinn ok bǫꝛðuz. Sua ok aller
þeir er ꝼellu hinn ꝼẏʀa ꝺagínn ꝼoꝛ sua ſu oʀosta hvern ꝺagh epter annan at aller menn þeir er
ꝼello ok ǫll vapn þau er lagu a vigvellí urðu at griotí en er ꝺagaði ſtoðu upp al·
ler ꝺauðer menn ok bǫꝛðuz ok ǫll vapn voro þa nẏt. Sua er ſagt i kvæðum at hiaðningar
ſkulu sua biða ʀagna rǫkkrſ. epter þeſſi ſǫgu oꝛti bragí ſkallꝺ i ragnarſ ꝺꝛapu loð·
brokar. Ok um þerriſ æða oſk ran at þat ſínum til ꝼarhuga ꝼærí ꝼeðꝛ veðꝛ boga
hugðí. þa er hriſtí ſiꝼ hringa hꜳlſ en bǫlſ oꝼ ꝼẏllꝺa bar til bẏriar ꝺꝛǫſla baug
oꝛlẏgíſ ꝺꝛaugí. Bauða ſu til blæẏði bætí þruðꝛ at motí malma mętum hilmi men·
ꝺꝛæẏrugra benía sua let æẏ þo at ættí ſem oʀosto lettí ioꝼrum ulꝼſ ⸌of⸍ ſinna með algiꝼ·
riſ liꝼru. Letrat lẏða ſtiller lanꝺa vanr a ſanꝺí þa ſvall heipt i hogna hoð glam·
ma mun ſtoðva er þrẏmregínn þremía þrottig heðinſ ſottu hellꝺꝛ en hillꝺar ſvira
hringa þeir oꝼ ꝼengu. þa ma ſokn a ſvolníſ ſalpeningi kenna. ʀæſ gaꝼumk reiðar
Ok ꝼyrir hǫnꝺ i holmí hveðꝛu bꝛẏníu viðꝛiſ ꝼeng æẏðanꝺi ꝼlioða ꝼoꝛꝺæða nam rꜳða
allr gekk herr unꝺ hurðer hiarranꝺa ꝼramm kẏrar reiðꝛ at reiꝼniſ ſkeiði rað alꝼr aꝼ
mar braðum. Orroſta er veðꝛ oðinſ ſem ꝼẏʀ er ritað.
Sua qvað viga glumr. Ruꝺꝺa ek ſem iarlar oꝛð lek a því ꝼoꝛðum með veðꝛ ſtoꝼum
viðꝛíſ vanꝺar mer til lanꝺa. Viðꝛiſ veðꝛ er her kolluð. oʀosta enn vonꝺꝛ vígſ ſverðit
enn menn ſtaꝼer ſverðzenſ. Her er ok bæðí oʀosta ok vapn haꝼt til kenningar mannz. þat er rekið
kallat er sua er oꝛt. Skiollꝺꝛ er lanꝺ vapnanna en vapn er hagl eða regn þeſſ lanꝺz. eꝼ
nẏgioꝛꝼingum er oꝛt. Hverſu ſkal ſkip kenna. Sua at kalla
heſt eða ꝺẏr eða ſkið ſæ konunga eða ſævar eða ſkip reiða eða veꝺꝛſ. baru ꝼakr ſem qvað
hoꝛnkloꝼí. Hrioðꝛ let hæſtrar tiðar harð rꜳðꝛ ſkipa boꝛðum baru ꝼakſ hinſ

hinſ bleika barnungꝛ a lǫg þꝛungít. Geitiſ mar ſem qvað erríngar ſteínn. enn þott oꝼriðꝛ
ſunnan oll þioð ſeger ſkallꝺí hloðum geitíſ mar gríoti glaðer nennu ver þenna. ſveiða hreinar
Suð longum komt ſveíða ſundz liðu dẏr ꝼra gꝛunꝺa ſigrakkr ſolſa bekkiar ſveinſ rakkr
a troð hreínu̅m. Sua qvað hallvarðꝛ. Her er ok kallat ſunꝺz ꝺẏr ok ſioꝛenn ſolſa bekkr. sua qvað
Þoꝛðꝛ ſiarekſ ſon Sveggia let ꝼyrir ſiggiu ſolborz goti noꝛðan guſtr ſkaut gẏlꝼa raſtar glꜹ·
mí ſuðꝛ ꝼyrir aumar. enn ſloð gotí ſiðan ſæðingſ ꝼyrir ſkut bæðí heſtr oð laukſ ꝼyrir liſta lag·
ði koꝛmt ok agðer. Her er ſkip kallat ſolboꝛðz heſtr ok ſioꝛ gẏlꝼa lanꝺ. Seðingſ ſloð ſioꝛ
ok heſtr ſkipít ok enn laukſ heſtr. laukr heiter ſiglu tre ok enn ſem Markuſſ qvað Fiarð linna oð
ꝼanner ꝼaſt veðꝛ liði raſtar hliop oꝼ huna gnipur hval iugtanni hranna. bioꝛn gekk ꝼram
a ꝼoꝛnar ꝼloðſ haꝼſkipa ſloðer. ſkur ǫꝛðigr braut ſkoꝛðu ſkers glẏmꝼiǫtur berſi. Her er
ſkip kallat bioꝛn raſta. Bioꝛn heíter vetrlíði ok iugtanní ok berſi ok bioꝛn ſkoꝛðu er her
kallat. Skip er ok kallat hreinn sua qvað hallvarðꝛ ok aðꝛ er ritað ok hioꝛtr ſem qvað harallꝺꝛ konungr
ſigurðar ſon Sneið ꝼyrir ſikilæẏ viða ſuð varum þa pruðer bꝛẏnt ſkreíð vel til vanar ven·
gíſ hioꝛtr unꝺ ꝺꝛengíum. Ok elgr ſem æínar qvað Baugſ getr með þer þæẏgí þẏðꝛ ꝺꝛengr vera
lengí elg buum ꝼloðſ nema ꝼẏlgí ꝼrið ſtokkver þvi nakkva. Sem maní qvað hvat mun tu haꝼſ
a otrí hengiligr með ꝺꝛengium karl þviat kraptr þinn ꝼoꝛlaz kinn grár mega vínna. Vargr ſem
qvað reꝼr. en hoꝺꝺ vǫnuðꝛ hlẏꝺꝺí hlunn vitníſ em ek runní hollr til hermꝺar ſpialla
heínvanꝺil þoꝛſteíní. Skip er ok kallat ſkið eða vagn eða reið. sua qvað æẏolꝼr. ꝺaða ſkallꝺ
Meita ꝼoꝛ at motí miok ſið um ꝺag ſkiðí ungr með ioꝼnu gengí ut verſ ꝼromum herſi.
Sua qvað ſtẏrkar oꝺꝺa ſon Ok ept itrum ſtokkví ók hogna lið vǫgnum hlunnz a heiða ꝼanner
hẏriar ꝼloðſ aꝼ moði. Ok ſem þoꝛbioꝛn qvað Haꝼreiðar var hlæðer hlunnz i ſkirnar bꝛunni hvi·
ta kriſtz ſa er hæſta hoꝺꝺ ſvipter ꝼekk giptu. ⸌⸍
Hvern veg ſkal kenna kriſt. sua at kalla hann ſkapara himinſ ok iarðar engla ok ſolar ſtẏ
ranꝺa heímſ ok híminrikíſ ok engla. konung hímna ok ſolar ok engla ok ioꝛſala ok ioꝛꝺanar
grikklanꝺz raðanꝺi poſtola ok heílagra manna. ꝼoꝛn ſkallꝺ haꝼa kent hann við urðar bꝛunn
ok róm. Sua qvað eiliꝼr guðꝛunar ſon Setbergſ kveða ſitia ſuðꝛ at urðar bꝛunni sua heꝼer rammr
konungr remꝺan romſ banꝺa ſik lǫnꝺum. sua qvað ſkaptí þoꝛoꝺꝺz ſon Mattr er munka ꝺꝛottinſ
meſtr aꝼlar guð ꝼleſtu kriſtr ſkop rikr ok reíſtí rumſ hǫll verollꝺ alla. Himna konungr
ſem markuſſ qvað Gramr ſkop gꝛund ok himna glẏggrannz ſem her ꝺẏggvan einn ſtiller ma ǫllu
allꝺar kriſtr oꝼ vallꝺa. Sua qvað eiliꝼr kulna ſveínn. Hroz lẏtr helgum crucí heimſ ꝼerð ok
lið beima ſonn er enn oll ꝺẏrð ǫnnur ein maríu ſveíní. Mariu ſonr enn ſem eiliꝼr qvað Hirð
lẏtr himna ꝺẏrðar hreinn mariu ſveiní matt vinnr millꝺing ꝺꝛottar maðꝛ er hann ok guð

ſannan. Engla konungr enn ſem eiliꝼr qvað Mattr er en menn oꝼ hẏggí mætr guðſ vínar betri
þo er engla gramr ollu or helgari ok dyrri.  iordanar konungr. sua qvað ſighvatr. Enꝺꝛ reð
engla ſenꝺa iordanar gramr ꝼioꝛa ꝼoꝛſ þo hann a herſi heilagt skopt or loptí. Girkia
konungr ſem arnoʀ qvað Bæn heꝼi ek ꝼyrir beíní bragna ꝼallz við ſniallan girkia uoꝛð ok garða
gioꝼ launag sva ioꝼri. sua qvað enn eiliꝼr kulna ſveinn Hímins ꝺẏrð loꝼar holða hann er allz konungr
ſtillí. Her kallaði hann kriſt konung mannanna ok annat ſinn allz konung. sua qvað Einaʀ ſkula ſon
let ſa er lanꝺ ꝼolks giæter likbíartr hímínʀiki umgæẏpnanꝺi opna allz heimſ ꝼyrir gram
ſniǫllum.
Þar koma ſaman kenníngar ok verðꝛ ſa at ſkilia af stoðu ⸌⸍
er ræðꝛ ſkallꝺſkapínn um hvarn kveðit er konunginn. þat er rett at kalla mickla
garðz keiſara grikkia konung ok sua þann konung er ræðꝛ ioꝛſala lanꝺi at kalla iorſala konung. sua ok at
kalla romſ konung roma borgar keíſara eða engla konung þann ſem englanꝺi ræðꝛ. enn ſu kenning
er aðꝛ var ritat at kalla kríſt konung manna. þa kenning ma eiga hverr konungr. Konunga alla er
rett at kenna sua at kalla þa lanꝺraðenꝺꝛ eða lanꝺz voꝛðu eða lanꝺſækí eða hirðſtíoꝛa eða voꝛð
lanꝺz ꝼolkſ. sua qvað eẏvínꝺꝛ ſkalꝺa ſpiller Farma tẏſ ꝼioꝛvi næmðu iarðraðenꝺꝛ a ⸌o⸍gloe. Ok ſem
glumr qvað geira ſon Hilmer rauð unꝺ hialmí heina laut a gautum þar varð i gnẏ geira
grunꝺar voꝛðꝛ oꝼ ꝼunꝺinn. Sem þioðolꝼr qvað Hárr ſkẏli hirðar ſtioꝛí hugreiꝼr ſo·
num leíꝼa. arꝼ ok oðal toꝛꝼu oſk mín er þat ſína. Sem æinaʀ qvað Snakſ berr ꝼallꝺ oꝼ ꝼr·
æknum ꝼolk vorðꝛ konungſ hoꝛða ꝼrama telr greppr ꝼyrir gumnum geðſniallr ſkarar ꝼialli.
rett er ok um þann konung er unꝺer honum eru ſkatt konungar at kalla hann konung konunga. Keiſari er
æztr konunga. enn þar næſt er konungr ſa er ræðꝛ ꝼyrir þioðlanꝺi iaꝼn i kenníngum ǫllum hverr við annan
i ſkallꝺſkap. þar næſt eru þeir menn er iarlar heíta eða ſkatt konungar ok eru þeir iaꝼner i ken·
níngum við konung nema æigi ma þa kalla þioðkonunga er ſkatt gillꝺer eru. sua qvað Arnor Iarla ſkallꝺ
um þoꝛꝼinn iarl. Nemí ꝺꝛott hve ſia ſottí ſnarlẏnꝺꝛ konungr iarla æigi þraut við ægí
oꝼ vægían gram bægía. þar næſt eru i kenníngum ſkallꝺſkapar þeir menn er herſar heita
kenna ma þa ſem konung eða iarl sua at kalla þa gullbꝛota ok auð millꝺinga ok merkiſmenn
ok ꝼolkſtioꝛa eða kalla hann oꝺꝺvita liðſinſ eða oʀosto ꝼyrir þvi at þioð konungr hverr ſa er ræðꝛ m·
oꝛgum lonꝺum þa ſetr hann til lanꝺſtioꝛnar með ser ſkatt konunga ok Iarla at ꝺæma lanꝺzlog ok veria lanꝺ
ꝼyrir oꝼriðí í þeim lonꝺum er konungi liggía ꝼiari Ok ſkulo þeira ꝺomar ok reꝼſingar vera þar iaꝼnretter
ſem ſialꝼſ konungſ. en i æínu lanꝺi eru morg herut ok er þat hattr konunga at ſetia þar rettara
ẏꝼer sua moꝛg heruð ſem hann geꝼr til vallꝺz ok heíta þeir hersar eða lenꝺer menn i ꝺanſkri tungu
enn greiꝼar i ſax lanꝺí enn barunar i englanꝺí. þeir ſkulo ok vera retter ꝺomarar ok retter lanꝺvarnar
menn ẏꝼer þvi riki er þeim er ꝼengit til ſtioꝛnar eꝼ æigi er konungr nęr. þa ſkal ꝼyrir þeim merki bera i oꝛ ·

roſtum ok eru þeir þa iaꝼnretter herſtioꝛar ſem konungar eða iarlar. þar næst eru þeir menn er
haullꝺar heita þat eru benꝺꝛ þeir er gillder eru ad ættum ok rettum ꝼullum hann ma sva kenna að
kalla hann veítanꝺa fiar ok gietanꝺa ok ſætti manna. þeſſar megu ok eiga hoꝼþing·
iar konungar ok íarlar haꝼa með ser til ꝼẏlgðar þa menn er hirðmenn heita ok huſkarlar. enn
lenꝺer menn haꝼa ok ser hanꝺgengna menn þa er i ꝺanmoꝛk ok i ſvíþioꝺ eru hirðmenn kal·
laðer enn i noꝛegí huſkarlar ok ſveria þeir þo æiða sua ſem hirðmenn konungi. huſkarlar
konunga voro miog hirðmenn kallaðer i ꝼoꝛneſkíu. sua qvað þoꝛuallꝺꝛ blonꝺuskallꝺ. konungr heill ok
sva ſnialler ſokn ǫr við lof gorvan oð haꝼa menn í munní minn huſkarlar þiner.
Þetta oꝛti harallꝺr konungr ſigurðar son Fullaꝼli beíð ꝼẏllar ꝼinn ek opt at ꝺꝛiꝼr mínna hilmiſ
ſtolſ a hela huſkarla lið iarlí. Hirðmenn ok huſkarla hoꝼþingia ma sua kenna at kalla
þa innꝺꝛott eða verðung eða . Sua qvað Sighvatr. þat ꝼra ek víg a vatní verðung
ioꝼurſ gerðu naꝺꝺa el en nẏla næſt tel ek æigi hín ſmæſtu. Ok enn þetta. Þagi vaſſ ſem
þeſſum þengilſ a ío ſtrengiar mioð ꝼyrir malma qveðíu mær heið þegum bærí. Heið ꝼe
heíter málí ok gioꝼ er hoꝼðingíar geꝼa. Sua qvað ottaʀ ſvartí. Goðmenníſ þarꝼ ek gunnar
gloðbꝛíotanꝺa at niota her er alnenninn inni. innꝺꝛott með gram ſvinnum. iarlar ok herſar
ok hirðmenn eru sua kenꝺer at kallaðer konungſ runar eða malar eða ſeſſar. sua qvað hallꝼrǫðꝛ. Gra·
mſ runí lætr glẏmía gunnríkr hinn er hvot likar hogna hamre ſlegnar heipt bꝛaðꝛ
um ſik vaðer. Sem ſnæbioꝛn qvað Stioꝛ viðíar let ſtẏðia ſtalſ buðlunga malí hlemmí
ſverð við harðꝛí huꝼ langan ſę ꝺuꝼu. sua qvað arnoꝛr. Bera ſin en mík míner moꝛðkenꝺ ta·
ka enꝺa þeſſ oꝼ þengilſ ſeſſa þung mein ſẏner unger. Konungſ ſpiallí ſem hallꝼroðꝛ qvað
rað lukuz at ſa ſiðan ſniall mælltr konungſ ſpiallí atti einga ꝺottur onarſ viði grona.
Sua ſkal menn kenna við ætter Sem qvað koꝛmakr. Hæẏrí ſonr a ſẏrar ſannræẏniſ ꝼentanna aur
greppa lætk uppí iaſtrín harallꝺz mína. hann kallaði iarlenn ſannræẏní konungſinſ. en ha·
kon iarl ſon ſigurðar iarlſ. enn þioðolꝼr qvað sua um harallꝺ. vex olaꝼſ ꝼeðꝛ iarnſaxa
veðꝛ harꝺꝛæðit hvert sua at hroðꝛſ er vert. Ok en sua. Iarizleiꝼr oꝼ ſa hvert ioꝼrí bra hoꝼz
hlẏrí ꝼramſ hínſ helga gramſ Ok enn qvað hann. Anꝺaðꝛ er ſa er oꝼ alla bꝛa haukſtallꝺa ko·
nr harallꝺz bꝛoður ſonr. en qvað sua arnoꝛr i rognvallꝺz ꝺꝛapu. reð heita konr hlætí
herþarꝼr við mik gioꝛꝼa ſtẏrk let ǫll oꝼ oꝛkat iarlſ mægð aꝼ þvi ꝼrægðar Ok enn qvað
hann um þoꝛꝼinn iarl. Bítu ſverð en þar þurðu þunn gioꝛ ꝼyrir mǫn ſunnan rognvallꝺz kinꝺ
unꝺ ranꝺer ramleg ꝼolk hínſ gamla. Ok enn qvað hann. Et bæti ꝼiðꝛ ítran allrikſ en ek bið
likna trura tiggia ꝺẏrum toꝛꝼæinarſ guð meínum. Ok enn qvað eínar ſkala glam. ne
att ſtuðill ættar ogn herðer mun verða ſkẏllꝺꝛ em ek hroðꝛí at hallꝺa hillꝺitannz
hinn millꝺí

⸌Nu⸍ um hrið heꝼer ſagt verit hverſu kenna ſkal þa luti ſem ꝼrammi ſtanꝺa
i bok þeſſarí megu þær kenníngar a margan vegh bꝛæẏtaz epter þi ſem nu ꝼin·
na nẏ skalld ok taka til ok ſetia reglur epter ẏmiſligum bokum. ſkal þo æigi at hellꝺꝛ lꜳta þat
unẏtt vera ſem ꝼoꝛnſkꜳllꝺin haꝼa ꝼunꝺit er eꝼní ok grunꝺvǫllr er allz ſkꜳllꝺzſ kapar.
enn æigi ſkulu menn þeſſum ꝼra ſǫgnum trua ꝼramar en ſkẏnſamlígt er epter þi ſem ſeger i ꝼẏrſta
lut bokarennar með hveriu villurnar ꝼiǫlguðuz ok aꝼ þi heꝼer hvert ſkallꝺ ſett ser reglu þat
ſem æigi truði rettlegha aꝼ þi at þeir hugðu oðin guð verit haꝼa ok alla þa með guð·
magní ſem honum þionuðu ſem hæẏra heꝼer mꜳtt i moꝛgum ꝼraſǫgnum þeſſar bokar. enn
nu skal lẏſa hverſu nẏ ſkꜳllꝺ ok ꝼræði menn ok æinkannlega klerkarner vilia loꝼaz lááta
hverſu kveða ſkal ok onẏta æigi at hellꝺꝛ þat ſem ꝼoꝛner menn haꝼa ꝼramit utan þat ſem klerk·
legar bækr banna þviat þat er natturuligt at menn ſe nu ſmaſmuglarí ſem ꝼræði bækrnar
ꝺꝛeiꝼaz nu viðara. lꜳta ꝼroðer klerkar hveriar bækr ſem þeir ꝼinna at ſnara til þeirar
þioðar tungu ſem i þi lanꝺi talaz ſem þa eru þeir. æigi at æinſ hverſu tala ſkal. hellꝺꝛ ok iam·
vel hverſu hverr ſtaꝼr hlioðar með lǫngu hlioði eða ſkǫmmu hǫꝛðu eða linu. ok hvat hvergí
þeira heꝼer aꝼ ser ꝼall eða tima eðꝛ þeim ſem ꝼẏrer honum ſtenꝺꝛ ok epter ſem ẏðꝛ mun ſẏnt
verða i þeim greinum ſem ſiðar eru ſkriꝼaðar epter þeira manna upp tekinni ſtaꝼaſetningar
reglu ſem ver hẏggium vel haꝼa kunnat oꝛꝺograꝼꝼiam ok þo at ſína ꝼiguru haꝼi hverr þeiꝛ·
ra til ſinnar ſagnar þa ſẏniz monnum aller þeir ꝼagrliga ſkipat haꝼa. heꝼer hverr ſett ſtaꝼina
epter þeiri tungu ſem þeir haꝼa talað. ok þo at þeira verk ſe ſaman boꝛín þa bregðꝛ ekki
þeira annarſ reglu. ſkal ẏðꝛ ſẏna hinn ꝼẏrſta letrſ hꜳtt ſua ritinn epter ſextan ſtaꝼa ſtaꝼ·
roꝼí i ꝺanſkri tungu epter þvi ſem þoꝛoꝺꝺr runa meiſtarí ok ari preſtr hinn ꝼroði haꝼa ſett
i motí latinu manna ſtaꝼroꝼí er meiſtarí priſcianus heꝼer ſett. haꝼa þeir þi ꝼleiri hlioðſ greí·
ner með hverium raꝺꝺar ſtaꝼ ſem þeſſi er tungan ꝼatalaðꝛí ſua at þat ma unꝺerſtanꝺa með
hlioði umbæẏgiligu hvoſſu ok ſlioꝼu sva at einnar tiðar ꝼall værí i hvaru tveggia ſtaꝼ·
roꝼí til þeſſ at ſkallꝺín mætti þa miukara kveða epter nẏ ꝼunꝺinni letr liſt. enn haꝼa
æigi hvert oꝛðzſkrípí þat ſem ꝼoꝛnſkallꝺin nẏttu en hꜳlꝼu ſiðꝛ auka i enn verrum oꝛðum en aðꝛ
haꝼa ꝼunꝺín verít. þviat vanꝺara var þeim að tala ſem ekki hoꝼðu ꝼyrir ser enn þeim ſem nu haꝼa
ẏmiſligar ꝼręði bękr. enn vel ma nẏta at haꝼa epter þeim heití ok kenningar æigi lengra reknar
enn ſnoʀi loꝼar. leiti epter ſem vanꝺligaz þeir ſem nu vilía ꝼara at nẏium hattum ſkallꝺſkapar
hverſu ꝼegrſt er talat enn æigi hverſu ſkiott er oꝛt þviat at þvi verðꝛ ſpurt hverr kvað þa er ꝼra liðꝛ
enn æigi hverſu lengi var at verit ok þeir ſem nu vilia með nẏiu kveða haꝼi ſmaſmugul ok huos
ok ſkẏgn hugſunar augun að ſia hvað ẏðꝛ er nu ſẏnt i þeſſum ꝼraſǫgnum.

I ꝼleſtum lonꝺum ſetia menn a bækr annat tveggia þann ꝼroðleik er þar innan lanꝺz
heꝼer gioꝛz eða þann annan er minniſamligaztr þikker þo at annarſ ſtaðarhafi hellðꝛ
gioꝛz eða lǫg ſin ſetia menn a bækr hverr þioð a ſína tungu en aꝼ þvi at tungurnar
eru ulikar hverr annaʀi. þær þegar er óꝛ æinni ok hinni ſomu tungu haꝼa gengiðz eða græinz þa
þarꝼ ulika ſtaꝼi i at haꝼa enn æigi ena ſǫmu alla i ǫllum Sem æigi rita grikker latinu ſtoꝼum
girzkuna ok æigi latínu menn girzkum ſtoꝼum latínu ne enn hellꝺꝛ ebreſker menn ebꝛeſkuna hvar·
ki girzkum ſtoꝼum ne latínu hellꝺꝛ ritar ſínum ſtoꝼum hverr þioð ſina tungu. Hverega
tungu er maðꝛ ſkal rita annarrar tungu ſtoꝼum þa verðꝛ ſumra ſtaꝼa vant aꝼ þi at æig
ꝼinnz þat hlioð i tungunni ſem ſtaꝼerner haꝼa þeir er aꝼ ganga. enn þo rita enſker menn enſku·
na latinu ſtoꝼum ǫllum þeim er rettræðer verða i enſkunni. en þar er þeiꝛ vinnaz æigi til þa haꝼa
þeiꝛ við aðꝛa ſtaꝼi ſua marga ok þeſſkonar ⸠ ⸡ ⸌ ſem þarꝼ⸍ en hina taka þeiꝛ oꝛ er æigi ero
rett ræðer í malí þeira. nu epter þeira ꝺæmum allz ver erum æinnar tungu þo at gioꝛz haꝼi miǫk
onnur tveggia eða nakkvað bááðar til þeſſ at hægra verði at rita ok leſa ſem nu tiðiz ok
a þeſſu lanꝺi bęðí log ok ættvíſi eða þẏðingar helgar eða ſua þau hín ſpaklegu ꝼræðí er
ari þoꝛgilſ ſon heꝼer a bøkr ſett aꝼ ſkẏnſamlegu viti þa heꝼer ek ok ritað oſſ iſlenꝺíngum
ſtaꝼroꝼ bęði latinu ſtoꝼum ǫllum þeim er mer þottí gegna til vꜳrſ mꜳlſ vel ſua at rett
ræðer mættí verða ok þeim oðꝛum er mer þottí i þurꝼa at vera en oꝛ varu tekner þeir er æigi
gegna atkvæðum værrar tungu. Or eru tekner ſamhlioðenꝺꝛ nokkurer oꝛ latinu ſtaꝼ·
roꝼí enn nokkurer i gioꝛꝼer raꝺꝺar ſtaꝼer enn ǫngver oꝛ tekner enn i gioꝛꝼer miog marger þviat váár
tunga heꝼer ꝼleſta alla hlioðſ eða raꝺꝺar. nu aꝼ þi at ſamhlioðenꝺꝛ megu ekki
máál eða atkveðí gioꝛa æiner við ſik æigi ſua at þeir megi naꝼn haꝼa æn raꝺꝺar ſtaꝼí enn
að raꝺꝺar ſtaꝼnum æinum ſier hverium ma kveða ſem hann heiter ⸠ ⸡ ok að honum kveðꝛ í
hveriu maalí ok þeir bera ſua tign aꝼ ſamhlioðonꝺum ſem almættí aꝼ halꝼmættí. þa he·
ꝼi ek því ꝼẏʀí ſetta þa bæði í ſtaꝼ roꝼi ok i umræðu her nu. við þa hlioð ſtaꝼí. u.
er ꜳðꝛ voꝛu i latínu ſtaꝼroꝼí. a e í o u. þar heꝼi ek við gioꝛꝼa þeſſa ſtaꝼí ꝼioꝛa er
her eru rítner nu. ǫ ę ø ẏ. Ǫ heꝼer lẏkkíu aꝼ ae en hringinn aꝼ oe þviat hann er aꝼ þeira hlío·
ðí tveggía ſaman blanꝺinn kveðinn mínnr opnum munní enn a. en meiʀ enn o. ę er rítínn
með lẏkkíu aſ enn með ollum vextí eſ ſem hann er aꝼ þeim tueím ſamꝼellꝺꝛ mínnr opnum mun·
ní en a en meir enn e. Ø hann er aꝼ hlioðí eſ ok oſ ꝼellꝺꝛ ſaman minnr opnum munní kve·
ðínn en ę ok meir enn o Enꝺa ritinn aꝼ því með kviſtí er ok með oſenſ hríng. Y er aꝼ
roꝺꝺu iſ ok uſ goꝛr at æínní rǫꝺꝺu kveðinn minnr opnum munní enn í ok meír en u. ok ſkal
aꝼ því ena ꝼẏʀí kviſl aꝼ hǫꝼuð ſtaꝼſ ve ſem aðꝛ er þeim i ſtaꝼ roꝼi ſkipat. nu ma

verða at því at nokkur ſvari ſua ek ma ꝼull vel leſa ꝺanſka tungu þo að la·
tínu ſtoꝼum rettum ſe ritað ma ek þo at likínꝺum ráða hve kveða ſkal þo að æigi ſe aller
ſtaꝼer rett ræðer i þvi er ek leſ ræki ek æigi hvart þu rítr ø þítt eða a eða ę ẏ ok u.
en ek ſvara sva. eigi er þat runanna koſtr þo at þu leſer vel eða raðer vel að likinꝺum
þar ſem runar viſa oſkẏrt. hellꝺꝛ er það þinn koſtr enꝺa er þa æigi ǫꝛvænt at þæẏ·
gi leſa ek vel eða mínn makí eꝼ ſa ꝼinnz eða ræða ek vel at likínꝺum til hverſ enſ retta ꝼæ·
ra ſkal eꝼ ꝼlere uega ma ꝼæra til rettz enn æinn veg þat ſem a æinnveg er þo ritað ok æigi
ſkẏrt a kveðit. ok ſkal geta til ſem þu letz þat vel kunna. enn þo að aller mætte nakkuað
rett oꝛ gioꝛa þa er þo víſ von at þæẏgi vilí aller til æinſ ꝼæra eꝼ malí ſkipter allra he·
llꝺz i logum enꝺa tel ek þik þa æigi haꝼa vel ſvarað er þu lætr æigi þurꝼa i varu mꜳlí þer·
ſa níu raꝺꝺar ſtaꝼí. a ǫ e ę i o ø u ẏ. allra hellꝺz eꝼ ek klẏꝼ oꝛ þeſſum níu ſex gꝛeí·
ner enſ ꝼioꝛða tigar þær er ſítt mꜳl gioꝛí hverr eꝼ glogt eru ſkilðar. nu mun ek þeſſa
ſtaꝼí ætta. allz æíngí gꝛeín er enn í gíor a meðal enna ſǫmu tueggia ſamhlíoða ſetia
ſitt ſinn hvern. enn ſẏna ok ꝺæmí geꝼa hve ſitt mal gioꝛí hverr þeiꝛa við enna ſǫmu ſtaꝼa
ꝼulltíng i enn ſama ſtað ſettr. hverr ſem annar ok a þann veg ſua geꝼa ꝺæmí ⸠⸡ oꝼ allan
þenna bekling a enna likuztu gꝛeína þeiꝛa er a ſtoꝼunum verða gioꝛvar. Sar ſǫr ser
ſær ſoꝛ ſør ſur ſẏr. Sár veittí maðꝛ mer æítt ſøꝛ moꝛg veitta ek honum. Soꝛ goðinn ſor
eín ſøren. Sur eru augu ſẏr ſlik ꝺuga betr en ſprẏngí ẏr. en nu elr hverr þeſſa ſta·
ꝼa níu annan ſtaꝼ vnꝺer ſér eꝼ hann uerðꝛ í neꝼ kueðinn enꝺa verðꝛ ſu græín ſua ſkẏr að
hon ma ok mali ſkipta ſem ek ſẏní her nu epter ok ſete punct ꝼyrir oꝼan þa er í neꝼ eru
kveðner. har hȧr rǫ ro þel þėl ꝼęr ꝼėr iſa iſa oꝛar ȯrar øra øra þvat þvȧt . hár uex a kvíkenꝺum enn hꜳr er ꝼiſkr. Rǫ er æitt tre ur ſegl víðum
enn rǫ er hẏrning húſſ. þel er a hneꝼa bunꝺnum eða hlutr ꝼellꝺar enn þel er ſmíðartol
annat er þat er ſauðꝛinn heiter ꝼęr enn annað þat er hann ꝼær lambí i ſæ ſkẏia ꝺeillꝺ þa er ver
komum í íſa. Ǫrar eru urækter oꝛar. Spakt ſkẏllꝺí hið ellzta barn þvi at hið ellra
ma øra hið øra. þar var tu at er ꝼiaðꝛ kilæðít þvat þriggia ſẏna auſtr mun ek
þerer ſẏna. nu verðꝛ þetta allt ſaman raꝺꝺar ſtaꝼanna a ȧ ǫ o e ė ę e i i o ȯ ø ø
u u y ẏ en þo að ek rita æigi ꝼleirí raꝺꝺar ſtaꝼí enn raꝺꝺernar ꝼunꝺuz i voꝛu ma·
lí atian gioꝛvar oꝛ ꝼimm latinu roꝺꝺum þa er þo gott að rita þat að er grein enn ꜳ
raꝺꝺar ſtoꝼum bæðí þeim er æðꝛ uoꝛu i ſtaꝼroꝼi ok þeim oðꝛum er nu eru i gioꝛꝼer gꝛein
ſu er mali ſkipter hvart ſtaꝼr er langr eða ſkammr ſem grikker rita i ǫðꝛu likneſkí
langan ſtaꝼ enn i ǫðꝛu ſkamman. Sua rita þeir e ſkaman. en ſua langan

ſem ſia ſtaꝼr er H þannveg o ſkammann. ⸠ ⸡. enn þann veg langan
Þa gꝛæin vil ek enn ſẏna þviat hon ſkipter mali ok iaꝼnt ſem hinar ꝼẏʀí ok merkia ena
longu með ſtrẏki ꝼra hínum ſkommum. Fár ꝼar rȧmr ramr ol ǫl von vǫn seþu
ſéðu. ꝼrȧmer ꝼra mer vėr ver venez vænez vil víl minna mínna gȯð goð
móna mȯna goðreði goðꝛęðí mønꝺí mǫnꝺi ꝺura ꝺura. runar rúnar
ꝼlẏtr ꝼlẏtr bꝛẏnna bꝛynna. Far heíter ſkiper enn ꝼær nokkurſkonar nauð. ʀammr
er ſterkr maðꝛ enn ræmr enn hæſe. ǫl heiter ꝺꝛẏkkr enn ól er banꝺ. Tungan er ma·
línu vǫn enn að tǫnnunum er bitzinſ vón Seþu hve vel þeir ſeðu er ꝼer ſaumꝼǫꝛinni
reðu. miok eru þeiꝛ menn ꝼramer er æigi ſkammaz að taka mína konu ꝼra mer. Sva
er moꝛg við ver ſinn ver at varla oꝼ ſér hon aꝼ honum ner. Vėniz æigi goðꝛ maðꝛ
því þo að vꜳnꝺꝛ maðꝛ vęníz goðum konum. Dul vętter ok vil at lina muní
erꝼiði ok víl. huglan mann vil ek mínna hugðꝛa erenꝺa mínna Su kona gǫꝼgar
gȯð er ſialꝼ er góð. Mȯna mín móna kveðꝛ barníð við mik gioꝛa verſt hióna. vel
likuðu goðręði goðręðí. þat eru goðar árar ſem ſkallꝺ qvað ʀętt kann ræði ſlita
ræſis her oꝛ verri. leka munꝺí huſit eꝼ æigi munꝺí ſmíðꝛinn eꝼ geſtrinn kveðꝛ ꝺura
þa ſkẏllꝺí æigi bonꝺinn ꝺura. Runar heita gellter enn runar mꜳlſtaꝼer. Seþu hve ꝼlo·
tinn ꝼlýtr er ſękarlinn ꝼlẏtr. Stẏri maðr þarꝼ bẏrenn bꝛýnna enn ſa er nautunum ſkal
bꝛẏnna. nu eꝼ nokkur þeſſa greina .vi. enſ ꝼioꝛða tigar ma sva níðꝛ ꝼalla at allꝺꝛe
þurꝼí i vꜳru mælí þa ſkiotumz ek ẏꝼer ſem víſ von er eða sva eꝼ ꝼleírí ꝼinnaz
i manzenſ rǫꝺꝺu. en þat er gott að víta ſem ꝼẏr var getið er sva kveðꝛ að hverium raꝺꝺar
ſtaꝼ i hveriu malí ſem hann heiter i ſtaꝼróꝼí nema þa er hann haꝼnar ſinu eðlí ok hann ma hellꝺꝛ
þa ſamhlioðanꝺi heíta en raꝺꝺar ſtaꝼr. þat verðꝛ þa er hann er ſtaꝼaðꝛ við annan raꝺꝺar ſtaf
ſem her eru nokkur ꝺæmí nu. auſtr iarn eir. iur æẏrer vín. nu er æigi ørvænt að
ſva ſvarí nokkur mer. þar er oꝛð at þu ritar þar ę. er ꝼleſter menn rita í þa er hann verðꝛ
ꝼyrir ſamhlioðanꝺa ſettr ſem nu er ſkamt ꝼra því er þu ritaðer earn þar ſem ek munꝺa
iarn ríta eða sva i moꝛgum ſtǫðum ǫðꝛum. þa ſvara ek sva. þu heꝼer þar rett ꝼunꝺit ok
þo æigi allz getið þeſſ er þer ma ek kẏnlega þikkia ritað haꝼa ok þo haꝼa ek ꝼyrir ǫnnkoſt
ſva ritað i ꝼleſtum ſtǫðum. eꝼ ek gerða annat mal ſem þar væri ꝼull þǫꝛꝼ ok ęren eꝼní til er
kięnſka værí oꝼ þat til hverra ſtaꝼa hverr oꝛð haꝼa eðli eða a hveria lunꝺ hveria ſtaꝼi ſkẏll·
ꝺi ſaman ſtaꝼa þa væri ſu bok ǫnnur ǫll ok mikklu meírí ok ma ek aꝼ þvi æigi þat mal
nu mæla innan i þerſu en þo mun ek nokkurum oꝛðum ſvara um þetta hið æína oꝛð er
þu ſkoꝛaðer hellꝺz í ꝼyrir þi at þat hlioð er ſamhlíoðanꝺinn heꝼer eða ſa raꝺꝺar ſtaꝼr

er i hans ſtað er ſettr ok ſtaꝼaðꝛ við annan raꝺꝺar ſtaꝼ er æigi auð ſkilið þviat litið verðꝛ ok við
blanꝺít nęr eða. groeð við raꝺꝺar ſtaꝼ þann er við er ſtaꝼat. þa er þeſſ leitanꝺa hvarr sva ꝼin·
nem ver kveðit hið ſama oꝛð að ſa raꝺꝺar ſtaꝼr ſe ꝼra oðꝛum raꝺꝺar ſtaꝼ ſkilinn ok gioꝛi ſí·
na ſam ſtǫꝼon hvár er optaz er við ſtaꝼaðꝛ sva at æína ſamſtǫꝼon gioꝛa baðer. ſkallꝺ e·
ru hoꝼunꝺar allrar rẏnni eða mælſ greinar ſem ſmiðer málſ græína eða lǫgmenn laga. en þeſ·
ſa lunꝺ kvað æinn þeira eða þeſſu likt hoꝼðu hart oꝼ kraꝼðer hillꝺꝛ ox við þat ſkillꝺer gang
en gamler ſprungu gunnþingſ éarnhringar. nu þo að kveðanꝺin ſkẏllꝺí hann til at ſlita
æína ſam ſtǫꝼu i ſunꝺꝛ ok gíǫꝛa tvær ur. til þeſſ at kveðanꝺí hallꝺiz í hættí þa rak hann
þo æingí nauðꝛ til þeſſ at ſkipta ſtǫꝼunum ok haꝼa e. ꝼyrir i eꝼ hellꝺꝛ ættí í at vera en e þo
at mer litiz æigi at því. enn eꝼ nokkuʀ verðꝛ sva æínmæll eða hia máll at hann mæler a mot sva moꝛgum
monnum ſkẏnſǫmum ſem bæði letuz ſialꝼer kveða þetta oꝛð aðꝛ ek ritaða þat ok ſva hæẏra aðꝛa menn
kveða ſem nu er ritað ok þu lætr í ſkulu kveða enn æigi e þo at þat oꝛð ſe i tvær ſamſtǫꝼur
ꝺeillt. þa vil ek haꝼa æſtræð katoníſ þat er hann reð ſẏní ſínum i verſum Contra uerboſ oſ no·
li contenꝺere verbis. Sermo ꝺatur cunctiſ animí ſapientia paucíſ. þat er sva að ſkilia. hirð æigi þu að
þræta við mꜳlróꝼſmenn Malróꝼ er geꝼit mǫꝛgum en ſpekín ꝼꜳm. nu lẏk ek her um ræðu
raꝺꝺar ſtaꝼanna enn ek leíta við eꝼ guð loꝼar at ræða nakkvat um ſamhlioðenꝺꝛ.
I naꝼní ſamhlioðanꝺa hverſ ſem æínſ er nokkurr raꝺꝺar ſtaꝼr þviat hvarki neꝼner þau nǫꝼn
ne ǫnnur eingi eꝼ þeir niota æigi raꝺꝺar ſtaꝼa ſem ꝼẏr var ſagt. nu þo að þat hlioð eða
atkvæðí er ſamhlioðenꝺꝛ haꝼa megí varla æitt ſaman að kveða enꝺa ſe þo nauðꝛ at ſki·
lia hvat þeir ſtoða í málínu enꝺa ſtoði eingí þeira þat allt í málínu ſem naꝼn hans er til ſem raꝺ·
ꝺar ſtaꝼerner giǫꝛa þa mun ek sva haga naꝼní hvers þeira er aðꝛ haꝼði æigi sva naꝼn til at þa ſkal
aꝼ naꝼnínu ſkilía hvat hann ſtoðar i malínu þo að aðꝛ ſkilí æigi ſkal þat at kvæðí hverſ
þeira i hveríu mali vera ſem þa liꝼer naꝼnſinſ epter er oꝛ er tekinn raꝺꝺar ſtaꝼr oꝛ naꝼní
nu. b. ꝺ. g. h p t þeir ſtaꝼer haꝼa aꝼ því munꝺang mikit æínſ ſtaꝼſ at kvæðí at all·
ꝺꝛí ma tva ſamhlioðenꝺꝛ enſ ſama lutar ſetía í æinní ſam ſtoꝼvn ꝼyrir raꝺꝺar ſtaꝼinn.
f. l. m n. r. ſ. þeir ſtaꝼer megu haꝼa tveggia ſamhlioðanꝺa atkvæðí hverr æinn eꝼ ſua
miǫk vill at kveða ſva ſem hverr þeira er epter raꝺꝺar ſtaꝼinn verðꝛ ſettr ſem þar berꝛ vítní er ver
neꝼnum þa með sva mikklu atkvæðí ſem munꝺím ver eꝼ sva ſkẏllꝺi rita noꝼn þeiꝛa eꝼꝼ. ell. emm
enn err eſſ. ma ok minnka atkvæði þeira þo at þeir ſtanꝺi epter raꝺꝺar ſtaf í ſamſtǫꝼon ok ſe ſva
neꝼnꝺꝛ ſem þeſſa koſtar værí rítin noꝼn þeiꝛa ef. el. em. en er. eſ. ſem ek læt þa sva heita alla
ok allꝺꝛí haꝼa meir enn æinſ ſtaꝼſ at kvæðí hvern hvart ſem þeiꝛ ſtanꝺa ꝼyrir raꝺꝺar ſtaf í ſamſtoꝼun
eða epter. nema þarꝼ ek rít ſamhlioðanꝺa hverngi er ek rit með vertí hǫꝼuðſ ſtaꝼſinſ. enꝺa

ſtanꝺí hann epter raꝺꝺar ſtaꝼenn i ſam ſtǫꝼun þa læt ek þann æínn íarteína eaꝼn mikit ſem þar
værí tveir eínſkonar ok enſ ſama konar ritner til þeſſ at rit verði mínna ok ſkiotara ok bok ꝼell
ꝺꝛíugara. nu þarſ þeiꝛ ſtaꝼer ero er raꝺꝺar ſtaf heꝼer eptra i naꝼninu ſem eru. b. c. ꝺ. g. p. t
ok aꝼ þi oꝼ æẏkr æigi at kvęði naꝼnſ hverſ þeiꝛa þa ſkipti ek þar hoꝼuð ſtaꝼſinſ naꝼní ok
ſet ek þa raꝺꝺar ſtaf ꝼẏʀ til þeſſ at avkaz megí atkvæði þeiꝛa sva i naꝼninu ſem annarſſtaðar
ſkulo þeir i malínu iarteina. Skal nu hverr ſamhlioðanꝺi iammikit ſitt atkvęði leggia til lagſ við
raꝺꝺar ſtaf þann er í naꝼní hans er ſem hann ſkal haꝼa við hverngi annara er hann verðꝛ ſtaꝼaðꝛ í hveriu ma·
lí. enn ꝼyrir þvi nu at ſumer ſamhlioðenꝺꝛ haꝼa ſin likneſkí ok naꝼn ok iarteín en ſumer haꝼa
hoꝼuðſtaꝼſ likneſkí ok naꝼn ok iarteín en ſumer haꝼa hǫꝼuðſtaꝼſ likneſkí ok ſkipat ſtǫ·
ꝼum ſumra i naꝼní ok auk at kvæði bæði naꝼni ok iarteínar en ſumer hallꝺa likneſki ſinu
ok er þo minnkat atkvæði naꝼnſ þeira ok iartein ſu er þeir ſkulo haꝼa í málínu ſkal þeiri lik
er i naꝼnínu verða þa ſkal nu ſẏna leíta bæði likneſkí þeiꝛa ok sva noꝼn ꝼyrir oꝼan ritín at ẏꝼer
þat megí nu allt ſaman líta er aðꝛ var ſunꝺꝛ lauſlega um rętt ebb. che. ecc. ꝺe. eꝺꝺ
ef. eff. ge. egg. eng. ha. Ha. el. ell. em. emm. en. enn. pe. epp. b. B. c. d. ꝺ. D.
f. F. g. G. g. h. H. l. ꝇ. m. m. n. ɴ. p. P. er ⸌r⸍ er ⸌R⸍ eſ. ⸌ſ⸍ eſſ. ⸌s⸍ t. ⸌te⸍ T. ⸌ett⸍ x. ⸌ex⸍ X. ⸌exx⸍
þ. Sa ſtaꝼr er her er ritínn. C. er latínu menn ꝼleſter kalla ce ok haꝼa ꝼyrir tva ſtaꝼí ꝼyrir t. ok. ſ.
þa er þeir ſtaꝼa hann við e. ⸌⸍ eða ⸌⸍ í. ⸌⸍ þott þeir ſtaꝼi hann við a. eða o. eða u ſem k. ſem ſva ſtaꝼa ſkotar þann
ſtaꝼ við alla raꝺꝺar ſtaꝼí i latinu ok kalla che. hann læt ek ok che heita i oꝛu ſtaꝼroꝼí ok ſtaꝼa
ek sva við alla raꝺꝺar ſtafi ſem. k. eða q. en þa tek ek ẏr ſtaꝼroꝼí bꜳða ok læt ek þenna æín. C. ꝼyrir
hvarn hinna ok sva ꝼyrir ſialꝼan ſik allz þeir hoꝼðu aðꝛ aller æitt hlioð i ſtǫðum eða iarteín. enn
ꝼyrir þvi at. C. heꝼer enn ſama vǫxt hvart ſem hann er hoꝼuð ſtaꝼr ritínn eða æigi allra hellꝺz er ek rít
þa hoꝼuð ſtaꝼí ſtæʀi enn aðꝛa í rítí er æigi ſtanꝺa i verſ upphaꝼí ok ſkulo tva ſtaꝼi earteína
ok þa rit ek ꝼyrir hans hoꝼuð ſtaꝼ þenna ſtaf c. ꝼyrir því at þa heꝼr hann ſinn voxt þot nakkvat læ·
giz við. er ok æigi all ꝼiartekit til þeſſ vaxtar honum allz ſa ſtaꝼr ſtenꝺꝛ í grikſku ok heiter kappa
ok iarteiner .xx. í tǫlu þar enn her ſkal hann i mali varu ſtanꝺa ꝼyrir .cc. ſem aðꝛ ener ſmærí hǫꝼuð ſtaꝼer
iarteina tva ſtaꝼí i malí. ma hann ok i tǫlu væʀí iarteina .cc. tiræð ſem ce tvau i latinu.
aðꝛ hann værí ꝼyrir tva ſtaꝼí ſettr ok hann het che þa haꝼði hann eꝼtra e. en. c. í naꝼní ſinu. en nu ſkiptí
hann ok haꝼi e ꝼẏrſt í naꝼnínu ok heítí ekk enꝺa ſiti um ſogoꝛt. þat n er ſtenꝺꝛ ꝼyrir g hið næſta í
æinni ſamſtǫꝼu þat er minnr i neꝼ kveðit en meir i kverkr enn ǫnnur. n. aꝼ þvi at þat tekr við
blanꝺ nakkvat aꝼ g. nu gioꝛí ek þeim aꝼ þi vín veittar ſamꝼarar ſinar ok gioꝛi ek æínn ſtaꝼ aꝼ
baðum þannz ek kalla ęng ok ritk a þerſa lunꝺ ŋ̲. hann læt ek iarteina æínn ſem hina tva sva at allt
ſe eítt hvart þu rítr hringr eða hriŋ̲r nema þat er rit mínna er ſtaꝼer eru ꝼærí hvarki heꝼi ek

bꝛugðit vexti ne naꝼní a h. þviat hann ma hvarki vaxa ne þverra ne a æingí ueg ſkapaz
i ſinu atkvæði. x. ẏ. z ⁊ þeiꝛa ſtaꝼa ma þarnaz eꝼ vill i varu malí þviat æingi er æinka iar·
teín þeiꝛa allz þeiꝛ eru ꝼyrir þa æína ſtaꝼí haꝼðer er aðꝛ eru i ſtaꝼroꝼí ſumer ꝼyrir tva ſem x. ok z. ⁊ eða ̅
er ꝼyrir ꝼleiri verðꝛ ſtunꝺum. enn ſumer ꝼyrir æinn ſem ẏ eða ſtunꝺum ̅. x hann er ſamſettr i latínu aꝼ c
ok ſ. hann vil ek haꝼa sva ſamſettan i voꝛu malí ok ekki ſinn lata hann hoꝼuð ſtaꝼ vera þviat hann verðꝛ
allꝺꝛegí ꝼyrir c. tvau ne ſ. tvau ok æigi i upphaꝼí verſ ne oꝛðz ne ſamſtǫꝼunnar. ẏ hann er grickſkr
ſtaꝼr ok heiter þar vi enn latinu menn haꝼa hann ꝼyrir i ok i gricſkum oꝛðum að æínſ þo eꝼ ſkẏnſam·
liga er ritað ok þarꝼ hann aꝼ því æigi her i vꜳra tungu nema maðꝛ vilí ſetia hann ꝼyrir u þa er hann
verðꝛ ſtaꝼaðꝛ við annan raꝺꝺar ſtaꝼ ok haꝼðꝛ ꝼyrir ſamhlioðanꝺa. er þo lata ek aꝼ nu at rí·
ta hann þviat ek ſéca u þeſſ meirí þoꝛꝼ ꝼulltíngſ en oðꝛum raꝺꝺar ſtoꝼum þa er þeiꝛ verða ꝼyrir ſamhlio·
ðenꝺꝛ ſetter. z hann er ſamſettr aꝼ ꝺeleth ebreſkum ſtaꝼ ⸠ ⸡ sva ritnum ok ſettr er ꝼyrir ꝺ ok
aꝼ þeim oðꝛum er heiter ſaꝺe ok er sva ritenn. ok er ꝼyrir eſ i latinu ſettr allz hann ſialꝼr er ebꝛeſkr
ſtaꝼr er þo ſe hann i latinu ſtaꝼróꝼí ok haꝼðꝛ. þviat ebreſk oꝛð uaða opt i latinunni. honum viſa
ek hellꝺꝛ oꝛ vꜳru mꜳlí. ok ſtaꝼroꝼí þviat þo verða ꝼyrir nauzẏnia ſaker ꝼleiri ſtaꝼer i þar enn
ellegar villꝺa ek haꝼa. vil ek hellꝺꝛ rita þeim enum ꝼꜳm ſinnum er þarꝼ ꝺ ok ſ allz hann er
oꝼvallt i oꝛu malí aꝼ ꝺ ſamſettr ok. ſ. en ekkí ſinn aꝼ ꝺ ok ſ. ok er hellꝺꝛ ſamſtǫꝼon
enn ſtaꝼ ok ero ſtaꝼaðer ſaman e ok t i latinu. enn e ok þ. i oꝛu malí eꝼ haꝼa ſkẏllꝺí enn ek
heꝼi hann ſem ſizt i oꝛu malí ok ſtaꝼroꝼí þviat allꝺꝛegi verðꝛ ſu ſamſtǫꝼun sva i oꝛu malí æín
ſaman at æigi ſtanꝺí i þeiri hinni ſǫmu ſamſtoꝼun nacvar ſamhlioðanꝺi ꝼyrir e. et.
Titull heꝼer enn ekkí eðlí til ſtaꝼſ enn hann er þo til ſkẏnꝺiŋ̲ar ritz ok minnkunar ſettr ꝼyrir ẏmſa
ſtaꝼí aðꝛa. ſtunꝺum ꝼyrir æinn en ſtunꝺum ꝼyrir ꝼleírí. Set ek hann optaz ꝼyrir m. eða ſtunꝺum ꝼyrir n eða
ꝼyrir er ſamſtǫꝼon. þann er er vaxinn ͛. kanka ek til þeſſ meirí rꜳð en litil binꝺi hverr með
títlí ſem til ꝼẏnꝺiligt ok auðſkillekt þikker. Titull heꝼer þo nokkura iarteín til naꝼnſ þeſſ
er hann æ þo at hann megi æigi sva merkia aꝼ naꝼní ſem aðꝛa ſtaꝼí. Titan heiter ſol en þaðan
aꝼ er minkat þat naꝼn er tituluſ er a latinu. titull kveðum ver þat er ſem litil ſol ſe þviat ſua
ſem ſol lẏser þarſ aðꝛ var mẏrkt þa lẏser sva titull bok eꝼ ꝼyrir er ritinn eða oꝛð eꝼ ẏꝼer er ſettr.
Staꝼ þann er ꝼleſter menn kalla þoꝛn. þann kalla ek aꝼ því hellꝺꝛ the at þa er þat atkvæ·
ði hans i hveríu malí ſem epter liꝼer náꝼnſinſ er ẏr er tekinn raꝺꝺar ſtaf oꝛ naꝼní hans ſem alla he·
ꝼi ek ſamhlioðenꝺꝛ ſamða i þat mark nu ſem ek reit ſnemma i þeira umræðu. ſkal þat ſtanꝺa ꝼẏʀi
i ſtaꝼ roꝼí enn titull þo at ek haꝼa ſiðaʀ um ræðu um hann þviat hann er ſiðarſt i ꝼunꝺinn. enn
aꝼ þi ꝼẏʀ um titul at hann var aðꝛ i ſtaꝼroꝼi ok ek let hann þeim ꝼẏlgia i umræðu er honum
liker þarnaz ſína iarteín. hoꝼuð ſtaꝼ theſenſ rit ek hvergi nema i verſ upphaꝼi þviat hans

atkveði ma æigi æxla þot hann ſtanꝺi epter raꝺꝺar ſtaf i ſamſtǫꝼon. nu þo að ek haꝼa
miǫk ſkẏnꝺilega mællt um hoꝼuð ſtaꝼanna rit þeiꝛa er ꝼyrir tva ſkal æinn vera þa kalla
ek æigi rangt ne illa ritað þo að hiner tveir ſe þar hellꝺꝛ ritner er hvergi er hoꝼuð ſtaꝼr
er þo vilia ek hellꝺꝛ æinn ſtaꝼ ríta þar ſem bæði ſtoðar iamnmikit æinn ok tva til þes
ſem ek ſagða að rit verði mínna ok ſkiotara ok bokꝼell ꝺꝛiugara. enn þat væit ek æigi hvat
þa ſkal að haꝼa eꝼ sva illa verðꝛ at enn høgz nokkur í ok mæler sva þar ſem þu ritr hø·
ꝼuð ſtaꝼ æinn kveðꝛ hann eꝼ hann røðꝛ þat eða ſamhlioðenꝺꝛ tva æinſkonar ſamꝼellꝺa i eín·
ní ok enni ſømu ſamſtǫꝼu ſeger þu. þar vil ek hvarkí ríta ſamhlíoðenꝺꝛ tva ne høꝼuð·
ſtaꝼ æínn til þes að auka atkvæðít ne enn hellꝺꝛ þann ſem æigi ſe hoꝼuð ſtaꝼr til þeſſ
at minnka hellꝺꝛ rit ek æínn enſ ſama konar enſ ſama iaꝼnan ok æigi hoꝼuð ſtaꝼ ne
ma i upphaꝼí oꝛðz ok verſ ok qveði sva miok eða lítt að hveríum ſem ek ræð ſiðan. eða æigi
rækí ek að ek kveða iaꝼnmíǫk at ǫllum. hvað þa ſkal að haꝼa kvað ek. hvað þa
nema ſẏna honum sva ſkẏr ꝺæmí þeiꝛa græína er hann ſkílr engvar æðꝛ vera að þa þikkiz
hann oꝼ ſæinn verða til að mæla ſealꝼr a mot ser ok verða ꝼẏʀí að bꝛagðí að þeir er ella mun·
ꝺu ꝼiꝼla hann ok kalla ſem værí ſpakara eꝼ þegðí. nu eru her þau ꝺæmí er brꜳða ꝼangſ
ꝼunꝺuz þeir. enn ſiðan nokkuru lioſlegar til mꜳlſ ꝼærð ok ſkílníngar. Ube Ube. ſekr
ſekkr. hǫꝺu. høꝺo. aꝼarar aꝼarar þagat. þaɢað. ǫl. ǫꝇ. ꝼrame. ꝼraᴍe. vina. viṅa
krapa. kraṗa. hver. hver. ꝼuſ. ꝼus. ſkiot. ſkiott. Ube. þat eru tvau noꝼn tveggía
bok ſtaꝼa. enn Uʙe þat er æínſ manz æítt naꝼn. ſekr er ſkogar maðr. enn ſekkr er í læt. hǫ·
ꝺo þa er hǫlga trǫll ꝺo. enn hæẏrðí til hoꝺꝺu þa er þor bar hverenn. Betra er hveríum
ꝼẏʀ þagað enn annar haꝼí þaɢað. Eigí eru ǫl ǫll að æínu. Mæirí þikker ſtẏri mann·
zínſ ꝼramí enn þeſſ er þiliurnar bẏgger ꝼrammi. Sa er meſtr guðſ vina er meſt vill til
víɴa. Vaꝺa opt til kirkiu krapa þo að þar ꝼaí leið krappa. hverr kona ok karlmaðr
ſkẏllꝺu þeſſ ꝼuſ ſem guð er ꝼus. þa munu þau til goðꝛa verka ſkíot ok haꝼa
guðſ hẏlli ſkiott. nu um þann mann er ríta vill eða nema að varu mali ritið. an·
nað tveggía helgar þẏðingar eða lǫg eðꝛ att viſi eða sva hveregi er maðr vill ſkẏnſamlegha
nẏtſemí a bok nema ęðꝛ kenna enꝺa ſe hann sva litil lætr i ꝼroðleikí ꜳſtinni að hann vili ne
ma litla ſkẏnſemí hellꝺꝛ en ǫngva þa er ameðal verðꝛ enar meirí. þa leſe hann þetta
kapitlum vanꝺlega. ok bætí ſem i mǫꝛgum ſtoðum mun þurꝼa ok mete viðleitní mína
en várkẏnne ukiænſku. haꝼi ſtaꝼ roꝼ þetta er her er ꜳðꝛ ritað unnz hann ꝼær þat er
honum likar betr. a ȧ ǫ o e ė ę e i i o ȯ ø ø u u y ẏ. b ʙ c c. d ꝺ. f. f. g ɢ. ŋ̲. h. l ꝇ
m. ᴍ. n. ɴ. p. ṗ. r ʀ. ſ s. t. T. x. þ. ᷑. ᷒ ͛ ̅ 

Nu ꝼyrir því at maðꝛinn ſe ſkẏnſamlegum anꝺa ſkrẏꝺꝺꝛ ok prẏꝺꝺꝛ þa ſkilr hann ok
greiner allra lutí giǫꝛr ok glǫggra en onnvr kẏkvenꝺi. þa næẏtí ok nioti þeſſ
lanſ með guði. hiarta mannz kenner allz ok við hiartat liggr bæðí barki ok velenꝺí ok
anꝺblaſnar æðar renna þar upp ok rætaz bæði þær æðar er bera uinꝺ eða blaſtr bloð eða
lioð. Ok a annan veg hoꝛꝼa þær sva at þær mætaz við tungu rætr með því hverr er þarꝼ
ʀenn ok rǫꝺꝺ upp ꝼyrir hveriu oꝛði. þarꝼ ok með oꝛði hveriu þriar þeſſar greíner. minni ok vit Ok
ſkilning. minni at muna oꝛða atkvæðí. Vit at hugſa hvat hann vill mæla. Skilning til þeſſ
hvat i bẏr oꝛðunum. nu haꝼa þesser luter hlioð ſumer rǫꝺꝺ ok ſumer mal ſem ſagt var. Su er
æín greín hlioðſ er þẏtr veðꝛ eða votn eðꝛ ſioꝛ eða griot eða bioꝛg eða ioꝛð hrẏnr. þetta hlioð
heiter gnẏr eða þrẏmr ꝺẏnr eða ꝺunur. Sva þat hlioð er mꜳlmr mætiz eða manna þẏſſ þat
heíter ok gnẏr glẏmr eða hlẏmr. Sva þat er viðer brotna eða gneſta. þat heiter bꝛak eða bꝛeſter þetta eru
vitláuſ hlioð. enn her umꝼram er þat hlioð er ſtaꝼi æina ſkoꝛter til malſ. þat heiter ſaungr þat
eru hǫꝛpur eða onnur ſǫngꝼæri. Ǫnnvr hlioðſ græin er ſu er ꝼuglar eðꝛ ꝺẏr eða ſækvikenꝺí
haꝼa. þat heiter roꝺꝺ. heita þær raꝺꝺer a marga lunꝺ. Fuglar ſẏngia eða gialla eða klaka ok þo
ẏmſum haattum. ꝺẏra rǫꝺꝺ er greínꝺ með mǫꝛgum noꝼnum. ok kunnu menn ſkẏn hvat þikkiaz
benꝺa i ſinum lætum ſumum. Sækvikenꝺi blaſa eða gialla. allar þeſſar raꝺꝺer eru miok ſkẏ·
nlauſar sva at ꝼleſtr luti manna vití. þriðia hlioðſ græín er micklu merkiliguz er menn haꝼa
þat er hlioð ok roꝺꝺ ok maál. Maalið gíoꝛiz aꝼ blæſtrinum ok tungu bragðinu ok ſkipan var·
ranna. eꝼ maðr getr mickla malſnillꝺ þa þarꝼ þar til þrent vit ok oꝛðꝼærí ok ꝼyrir ætlun Ok
alhægt tungu bragð. eꝼ tenn eru ſkoꝛðottar ok miſſir tanngarðar. þat lẏter malit sva ok eꝼ tun·
gan er oꝼ mikil þa er mꜳlið bleſt. nu er hon oꝼ litil þa er ſa holgomr. þat kann ok ſpilla
mꜳli mannz eꝼ varrar eru æigi heílar. Muðꝛinn er leikvollr oꝛðanna en tungan ſtẏrið.
a þeim leikvelli eru reiſter þeir ſtaꝼer er allt mæl gioꝛa. ok .v. hringar eru um þa ſtaꝼi ſleg·
ner eða ſetter í maalſ hættí. i ꝼẏrſta hring eru ꝼioꝛer ſtaꝼer er heita hoꝼuð ſtaꝼer. þa ma til æinſ·
kiſ annarſ nẏta enn vera upphaꝼ ok ꝼyrir oðꝛum ſtǫꝼum. þ. ẏ. h. q. i ǫðꝛum hríng eru ſtaꝼer .xij.

þeir heita maalſ ſtaꝼer hverr þeira ma vera bæði ꝼyrir ok epter i oꝛðinu ok gioꝛer þo æingi þeira mal
aꝼ ſialꝼum ser. b ꝺ f g k. l m n p r ſ t Nǫꝼn þeira eru epter hlioð þeira. i þriðia hríng
eru xij. ſtaꝼer er hlioðſtaꝼer heita. þeſſi er græin þeira. ꝼẏrſt heita ſtaꝼer ok ſkal sva heita.
a e i o u ẏ. ǫnnur er þeira græín ſu at þeir heita limingar ok ſkal þa sva rita æ ꜵ ꜹ.
þesser þrir ſtaꝼer eru hvar tveir hlioðſtaꝼer ſaman limðer þviat þeſſi ſtaꝼr hverr heꝼer
hvern lut aꝼ hlioði hinna er hann er aꝼ gior. en þriðia græín er ſu er þeir ſtaꝼer haꝼa er
heita lauſa kloꝼar ok ſkal ſua rita eẏ ok ei þesser tveír ſtaꝼer eru ritaðer ubꝛæẏtter i hva·
rum ſtað ok gioꝛr æinn aꝼ þvi at hann tekr hlioð þeira beggia ok ꝼyrir ritz hꜳttar ſaker er þa u·
hægt ſaman at binꝺa Tolꝼti ſtaꝼr er ſkiptíngr. þat er æinn hlioð ſtaꝼr eꝼ malſtaꝼr
er ꝼyrir honum ok epter i ſamſtǫꝼun. enn eꝼ hlioðſtaꝼr er næſtr epter hann þa ſkiptiz hann i malſtaꝼ
ok gioꝛaz þa aꝼ honum mǫꝛg ꝼull oꝛð ſua ſem ía eðꝛ ioꝛð eða ioꝛ onnur ſkipting er þat
er hann er lauſa kloꝼi ſua ſem ꜳðꝛ var rítað. þa er ſua eꝼ malſtaꝼr ſtenꝺꝛ ꝼyrir honum
ok hlioðſtaꝼr epter ſua ſem bioꝛ eða bioꝛn eðꝛ biǫꝛg. a i o u. þeſſer gioꝛa æiner ſaman
moꝛg oꝛð ꝼull. enn ſkamt mal gioꝛa þeir ſialꝼer. eꝼ a gioꝛer heillt oꝛð. þa metz það
ſem þu neꝼner ẏꝼer i. o. eða u þat ſkípter um oꝛðum ſua ſem er ſatt eða uſatt. menn kalla
ẏ æinn við æ þat er veinon. kallað er ok æẏ eða æí þat er allꝺꝛegi þrẏtr. hlioðſtaꝼer
haꝼa tvenna grein þa er optlega ſkiptaz oꝛðin með. at þeir ſe ſtuꝺꝺer eða ꝺꝛegner. er þvi
betr ꝺregit ẏꝼer þann ſtaꝼ er ſæint ſkal at kveða ſua ſem her er. a þvi æri er ari var
ꝼæꝺꝺꝛ ok ér ertuð hann. þat er i minu mínní. opt ſkipta oꝛða leiðingar ꜵllu mali hvart
hinn ſami hlioð ſtaꝼr er leiꝺꝺꝛ ſkiott eða ſeint. loꝼat er þat i ritz hætti aꝼ hneigin·
gum hellꝺꝛ a lẏkkiu enn ꝼull a. ok er þa ſua. ę. o. i ꝼioꝛða hring eru tolꝼ ſtaꝼer ſua ri·
taðer. c. ʟ. ᴍ. ɴ P ʀ S T þesser ſtaꝼer eru ſetter hverr ꝼyrir tva iaꝼna ſier i ritz hætti þviat
ſum oꝛð enꝺaz i ſua ꝼaſt atkvæði at æingi mꜳlſtaꝼr ꝼær æinn boꝛið ſua ſem hꜹll eða
ꝼiall kroſſ eða hroſſ ꝼramm eða hramm. nu þarꝼ annað hvart at rita tva maalſtaꝼi eðꝛ
þenna æinn. i ꝼimta hring eru ritaðer þeir þrir ſtaꝼer er heita unꝺerſtaꝼer ð. ⸌⸍ z. ⸌⸍ x. ⸌⸍ ma þeim við
engan ſtaꝼ koma nema þeir ſe epter hlioðſtaꝼ i hverri ſamſtǫꝼun ꝼioꝛði ſtaꝼr er. c. ⸌⸍ þat er
rett hans hlioð at hann ſe i enꝺa ſamſtǫꝼu ſem aðꝛer unꝺerſtaꝼer. Titlar eru her ſua ritaðer ſem
i ǫðꝛum ritz hætti heꝼer titull ekki æínkar eðli til ſtaꝼſ hellꝺꝛ er hann til ſkẏringar ritz Sol heiter
titan heiter þaðan aꝼ tituluſ i latinu er ver kollum titul. þat er ſem litil ſol. þviat sva ſem ſol lẏser
hæím allan sva lẏser titull oꝛð rett ritin. þeser eru ꝼioꝛer hoꝼuð ſtaꝼer þ. ẏ. h q. enn þeser eru
ſex hǫꝼut ſtaꝼer obꝛæẏtter a e i o u ẏ. eru þeir ok limðer ſaman i ritz hætti. þa eru þeser .xij.
ſaman maalſtaꝼer ubꝛæẏtter. b ꝺ f g k l m n p r ſ t. þeſſer eru unꝺerſtaꝼer. c x z ẏ. ok þeira

ma miſſa í vꜳru mꜳli eꝼ vill. x. er ſamtengðꝛ aꝼ c ok ſ. i latinu. ok. hann er samtengðꝛ
aꝼ ꝺ ok ſ ok er ebreſkr ok er hellꝺꝛ ſamſtoꝼon en ꝼaſtr eru ſtaꝼaðer ſaman e ok t i latinu
enn ꝼyrir þvi nu at ſumer ſamhlioðenꝺꝛ haꝼa ſitt likneſki ok naꝼn ok iartein. enn ſumer haꝼa
hoꝼuð ſtaꝼſ likneſki ok ſkipat ſtoꝼum. enn ſumer i naꝼni ok aukit at kveði bæði naꝼnſ
ok iarteinar. enn ſumer hallꝺa likneſkí ſinu ok er þo minnkat at kvęði naꝼnſ þeira ok iarteín
ſu er þeir ſkulu bera í malínu þeiri lik er i naꝼninu verðꝛ. þa ſkal nu ſẏna leita bæði likneſ·
ki þeira ok ſua noꝼn ꝼyrir oꝼan rituð at ẏꝼer þeim megi nu allt ſaman líta er ꜳðꝛ var ſunꝺꝛ·
lauſliga um rętt. a a o ǫ ę e u u y ẏ be ebb che. ecc ꝺe eꝺꝺ. ef. b B c c d ꝺ f̣ eff
ge egg. ęng. ha Ha. f g ŋ̲ h H el ell em emm. en enn. l ʟ m ᴍ n ɴ epp er err eſ
eſſ te p pp r ʀ ſ s te ett ex eX et þe ̅ ̅ ᷑ ꝝ ᷓ ᷒ z x ok ⁊ þ. nu verðꝛ þetta allt ſa·
man ſtaꝼroꝼ kallat. þesser ſtaꝼer gioꝛa allt mꜳl ok henꝺer maalit ẏmſa ſua til at iaꝼna
ſem hoꝛpu ſtrenger gioꝛa hlioð eða eru læẏſter luklar i ſimphoníe eða þa er oꝛgan gengr
upp ok níðꝛ aptr ok ꝼramm um allan gamma þann er með ser heꝼer nítian lukla ok ꜳtta raꝺꝺer.
ok nu koma til motz þeser .v. hríngar ſtaꝼanna er ꜳðꝛ var um rætt. kallaz nu hvarer við að·
ra ſtaꝼroꝼ ok gammi ok taka nu hlioðſtaꝼer þar ſin hlioð ok raꝺꝺar ſtaꝼer rǫꝺꝺ. mꜳlſtaꝼer
malit ok ſamnaz til oꝛðanna sva margra at ekki er þeſſ mællt i heiminum at æigi ſe þeser ſtaꝼer
til haꝼðer. nu eru æingi þau lætí eða hlioð eða raꝺꝺer at æigi muni þat allt ꝼinnaz i gamanum
nu tekr ſua ꝼremí mikit um gioꝛaz er oꝛðin heꝼiaz upp ok hliomrenn uex ok raꝺꝺernar glẏmia
a. Neꝼniz ok sva ꝼremí ſǫngr er þetta heꝼer allt til ok nu þẏſſ ſia ꝼlokkr ꝼramm a leikvǫllinn
ok ollum megín at ſtẏrínu þvi er tungan heiter ok heita nu a hana til mꜳlſinſ ok oꝛðanna Ok
ſǫngſinſ at hon kveðí þat allt upp ok hon gioꝛer ſua ok hneiger ſik til ſtẏrimanzinſ ok maler sva
Oſanna ſeger hon. þat þẏðiz a vaara tungu sva. græð þu oſſ. enn þat er a ebreſku mælt ok ſtac
hana natturan til þeſſ ꝼyrir þvi at hon var ꝼẏrſt ok gekk þa um allan heim þangat til er guð
ſkiptí þeim. nu ſeger þar til at henní þotti hann vera ſtẏri maðꝛínn er hann ſkapaði hana ok aꝼ kriſtz
naꝼní er kriſtnin kolluð. Ver er kriſtner erum kollum hann hoꝼuð vært enn ver hans limer ok
liðir ok hans ſonr er ſa er hann ſenꝺi hingat i heím ok ſa er vær ꝼaðer en ver hans boꝛn. var ok
ꝼaðerinn vęnligr til at ſtioꝛna ſinum boꝛnum sva ſem bezt gegnꝺi. var þi oꝛðit oꝛ meſſ·
unní til tekit at hann viſſi hverr loꝼſongr honum þottí meſtr ꝼramm ꝼluttr þeſſa heimſ við ſik
ſialꝼan. er þar ok vꜳr hialp oll i ꝼolgín er um hans piſl er rætt ok ſꜳr er hann þolði a kroſ·
ſinum helga er oꝛ rann bæði bloð ok vatn ok i þi erum ver ſkirðir er rett truum a almattkan
guð. ok þat hans hollꝺ ok bloð er i meſſunni er ꝼramm ꝼlutt er vart ꝼarneſt þa er ver ꝼoꝛum
aꝼ þeſſum heímí. nu ſkal þat vꜳn vꜳr at vætta þeſſ at sva ꝼremí ꝼariz oſſ vel er sva verðꝛ

ſem hann heꝼer ꝼyrir ſieð at bæði ſe at hann er i ꝼoꝛ með oſſ ok ver með honum þa er ver ꝼoꝛum hæim
til ꝼoður leiꝼðar værrar. ok þa er hann heꝼer ſkipt ſinu liði ſier til hægrí hanꝺar epter
ꝺomſ ꝺag. þa ſkulum ver heꝼia upp alleluia ꝼyrir því at þat er æigi iarðneſkr ſongr. ſẏngia
þetta þa aller ſaman tíu ꝼẏlkí guðſ engla ok manna þa er almattigr guð ꝼerr meðr
ſina ꝼerð hæim i himinrikiſ ꝺẏrð ok ſkulum þa una i ſiꝼellu ſua at allꝺꝛí ſkal epter verða
með guði almatkum þar ſem hann er æ ok æ með ꝼeðꝛ ok ſẏní ok helgum anꝺa ſa er liꝼer ok riker
æinn guð oꝼ allar allꝺer verallꝺa amen. 7.
Hlioð er allt þat er um kvikenꝺiſ æẏru ma hæẏra. hlioð heꝼer margar
kẏnkviſlir ok verðꝛ hlioð þat ſem natturuliga megu æẏru greina. aꝼ ſam·
kvamu tveggia likama. Ønnur hlioðſ græín er ſu er heilug ritning ſeger
anꝺliga luti lioða. likamligt hlioð verðꝛ annat aꝼ liꝼligum lutum en annat aꝼ liꝼlau·
ſum lutum ⸠ . ⸡ hlioð þat hæẏriz
aꝼ liꝼlauſum lutum. verðꝛ annat aꝼ ræriligum ſkepnum enn annat aꝼ uhræriligum. annat aꝼ
ſamkvamu ræriligra luta ok uræriligra. aꝼ ræríligum lutum verðꝛ hlioð ſem aꝼ hǫꝼuð·
ſkepnu̅ ellꝺi vínꝺum vǫtnum. aꝼ uhræriligum lutum verðꝛ hlioð ſem ſtæinum ok mꜳlmí
eða ſtrengium ok verðꝛ þeſſkẏnſ hlioð iaꝼnan a⸌af⸍ hræríng nokkurſ likama. liꝼligſ eða
uliꝼligſ. aꝼ ſamquamu ræriligra luta ok uræríligra verðꝛ hlioð ſem þa er vinꝺꝛ
eða votn eða ellꝺꝛ ſlær með aꝼlí ioꝛð eða aðꝛa uræriliga lutí. Hlioð þat er verðꝛ aꝼ liꝼlau·
ſum lutum er ſumt ugræinílígt ſem vinꝺa gnẏr eða vatna þẏtr eða reiðar þꝛumur en ſumt
hlioð er græiniligt epter natturligri ſamlioðan þeiꝛi er philoſophi kolluðu muſicam.
ok verðꝛ þat hlioð hið æꝼſta ok hið æzta aꝼ ræring ringa þeira er ſol ok tungl ok .v. merkí·
ſtioꝛnur ganga í þær ſem planete heita. ok heiter þat celeſtiſ armonía. þeſſar ſtioꝛnur
ſagði plato haꝼa liꝼ ok ſkẏn ok vera uꝺauðligar. Græiníligt hlioð verðꝛ i liꝼlauſum lutum.
þat ſem ver kǫllum liſtuligt hlíoð. ſem i mꜳlmí ok ſtrengium ok allzkẏnſ ſǫng ok pipum. i liꝼlí·
gum lutum verðꝛ ſem i viðum ok grǫſum ok þo aꝼ ræring nokkurſ ræriligſ likama. aꝼ liꝼli·
gum lutum þeim er likama haꝼa. verðꝛ annat hlioð þat er rǫꝺꝺ heiter. enn annat þat ſem æigi er roꝺꝺ
ſem ꝼota ſtapp eða hanꝺa klapp. ok annat þvílikt. Roꝺꝺ er hlioð ꝼramm ꝼært aꝼ kviken·
ꝺiſ munni. ꝼoꝛmeraz aꝼ ix natturuligum tolom. lungun barka tungu ok tveim voꝛrum ok
tǫnnum ꝼíoꝛum. enn priſcianus kallar roꝺꝺ vera hið græínilígſta loptzinſ hogg ok æigin·
liga ſkilianligt. en ǫnnur uritanlig. Uritanlig roꝺꝺ er ſu er æigi ma ſtǫꝼum græina.
Ritanlig rǫꝺꝺ er onnur merkilig en ǫnnur umerkílig. Umerkilig roꝺꝺ er ſu er til engrar merkin·
gar er hǫꝼð. ſem bu ab bligſtrix. Merkilig roꝺꝺ er onnur aꝼ natturu aꝼ ſetning

eða ſialꝼvilia. Merkilig roꝺꝺ aꝼ natturu er barna grꜳtr eða ſiukra manna ſtẏnr eða an·
nat þvilikt. Merkilig roꝺꝺ aꝼ ſetning er ſu er ꝼramm ꝼæriz aꝼ ſialꝼvilia mannz ſem þetta
nám. maðꝛ merkir kvikenꝺí ſkẏnſamlig ok ꝺauðlig
Staꝼr er hinn minzti lutr ſaman ſettrar raꝺꝺar ſa ſem rita ma ok er ſtaꝼr kallaðꝛ i þí
ſem hæẏrer allre ſamſetning ſtaꝼligrar raꝺꝺar. þviat ver ſkiptum bækr i capítula. en capitula
i klauſur eða vers en klauſur i mꜳlſgræíner. mꜳlſgreiner i ſagner. ſagner a ſamſtoꝼur. ſamſtoꝼ ur
i ſtaꝼí. enn þo eru ergi ſtaꝼer natturuliga uſkiptílíger. þviat ſtaꝼr er roꝺꝺ. en rǫꝺꝺ er lopt
eða aꝼ loptí ꝼoꝛmerat. enn hvart ſem roꝺꝺ er lopt eða aꝼ loptí ꝼoꝛmerat. þa er hon ſaman ſett
aꝼ ſinum pǫꝛtum ſem loptið með þvi at þat er likamligt. aller likamer eru ſaman ſetter. enn
iaꝼn lutr verðꝛ aꝼ ioꝼnu eꝼní at geraz ſem hollꝺ aꝼ hollꝺí. enn ſua ſem i natturuligum lika·
mum eru nokkurer þeir luter er kallaz æín ꝼallꝺer ſem .iiij. hoꝼuð ſkepnur. ellꝺꝛ ok ioꝛð vǫtn ok
lopt ok kallaz þeſſer luter æigi æín ꝼallꝺer aꝼ þvi at þeir ſe uſkiptiliger. hellꝺꝛ aꝼ þi at hver
þeira hlutr er Iaꝼn ſinu ǫllu. ſem litill gneſtí heꝼer iaꝼna natturu hinu meſta bꜳli. sva
eru ok ſtaꝼer uſkiptiliger i miſiǫꝼnu eꝼní. eða i þa luti ſem uliker eru. þviat a ok aꝺꝛer raꝺꝺar·
ſtaꝼer haꝼa ſtunꝺum ſkamt hlioð enn ſtunꝺum langt. ok eꝼ þeir haꝼa langt hlioð þa haꝼa
þeir tva tima iamlanga. Philoſophí kolluðu ſtaꝼí elementa. þat eru hoꝼuð ſkepnur aꝼ
þi at sva ſem likamer eru ſkapaðer aꝼ .iiij. hoꝼuð ſkepnum. ſua gioꝛa ok ſtaꝼer ſaman ſetter
alla ſtaꝼlega rǫꝺꝺ. ſua ſem nokkurſkonar likama. þviat rǫꝺꝺ tekr æẏru ok heꝼer þrenna
mælíng ſem allt þat er likamligt er. þat er hæð upp ok oꝼan ok bꝛeiꝺꝺ til vinſtri hanꝺar
ok hægrí ok lengð ꝼyrer ok epter. þviat roꝺꝺ ma ǫllum megin hæẏraz. Samſtoꝼur haꝼa hæð i hlio·
ða græín. en breíꝺꝺ i anꝺa lengð ⸌í⸍ tíma. þviat hverr ſamſtaꝼa er hvart hvoſſ eða þung
eða umbæẏgilig. hvoſſ hlioðſ græín ſu er ꝼramm ꝼærð með hǫllꝺnu hlioðí ſem þeſſi ſam·
ſtaꝼa. hvat. ⸠⸡ þ⸠r⸡ung hlioðſ græín er litillatu hlioði heꝼz ok ꝺꝛegz níðꝛ i hið lægra hlioð
ſem hin ꝼẏrſta ſamſtaꝼa i þeſſu naꝼní. haræẏſti. Umbæẏgilig hlioðſgræin er ſu er
heꝼz aꝼ litillꜳtu hlioði ok þenz upp ſem hvǫſſ hlioðſ græín ſem þetta naꝼn. Rauſt.
hverr ſamſtaꝼa heꝼer ok ꝼrammꝼlutning annat hvart lina eða ſnarpa ok er ſa anꝺi her kallaðꝛ ræ·
ring ꝼramꝼlutningar ſamſtǫꝼu. með ſnoꝛpum anꝺa verðꝛ ſu ſamſtaꝼa ꝼramm ꝼærð ſem hín
ꝼẏʀí ſamſtaꝼa þeſſa naꝼnſ. þurrum. með linum anꝺa ꝼlẏtiaz ſamſtoꝼur þeſſar. langan
tíma. hverr ſamſtaꝼa er annat hvart lǫng eða ſkomm. ok ſkomm ſamſtaꝼa ſkiot ꝼramm ꝼlutt ok
heꝼer æina ⸌⸍ ꝼẏri ſamſtaꝼa i þeſſu naꝼní arí. Lǫng ſamſtaꝼa er ſeinliga ꝼr·
amm ꝼlutt ok heꝼer .ij. ſtunꝺer ſem hin ꝼẏri ſamſtaꝼa i þeſſu naꝼni ⸌⸍ ok er timí eða ſtunꝺ
kallat ꝺvǫl męlanꝺi ꝼrammꝼlutning raꝺꝺar. ⸌⸍

Staꝼr heꝼer þrenn til ꝼellí naꝼn ꝼiguru vellꝺi eða maatt. Staꝼa nǫꝼn eru xvi í ꝺanſkri
tungu i þa liking ſem grikker hoꝼðu ꝺaga. enn þo eru merkíngar þeira mẏcklu ꝼleírí.
priſcianus ſeger at hverr raꝺꝺar ſtaꝼr haꝼi .ij. eðꝛ ꝼleírí hlioð. Sua ſem æ eꝼ þat er ſkamt heꝼer ꝼer·
nar hlioðſ græiner. hvaſſa lioðſ græín ꝼyrir utan ablaſning. h. ſem her. arí. hvaſſa með ablaſning
h. ſem her. haꝼí. en þunga hlioðſ græín haꝼanꝺi langt æ. heꝼer .vi. hlioð eꝼ þat heꝼer ablaſning
h þa heꝼer þat annat hvart hvaſſa hlioðſ græín eða þunga eða umbæygiliga ſem her. likt. hið
ſama eꝼ þat heꝼer æigi ablaſning lioðar þar ſem þeſſí are aranna ara. Slikt hið ſama ma ok greí·
na aðꝛa raꝺꝺar ſtaꝼí i ok v. haꝼa því ꝼleirí greíner at þeir eru ſtunꝺum ſamhlioðenꝺꝛ ſem í
þeſſum noꝼnum. iarl vitr ok heiter v. i noꝛænu ſtaꝼroꝼí eru .v. hlioðſ ſtaꝼer ſua. ur. ᚢ oſſ. ᚮ
is ᛁ. Ar ᛆ ok er is ſtunꝺum ſettr ꝼyrir e ok er þa ſtunꝺum ſua ſem aleph eða ioth ſetiaz ꝼyrir .ij. raꝺꝺar·
ſtǫꝼum i ebꝛeſku mꜳli. ᚢ er aꝼ því ꝼẏrſt ſett að þat lioðar i vǫꝛrum. ᚮ þar næſt. hann hlioðar
i munni. ᛁ. ſtenꝺꝛ þar næſt ok lioðar i oꝼan verðum barka ſem e eꝼ hann er pontaðꝛ. þar næſt
er ᛆ ſkipat. þviat hann hlioðar i brioſtí. h. er tekit aꝼ ebreſkum ſtǫꝼum. enn latínu menn ſkipuðu
ſtǫꝼunum gagnſtaðlega þeſſum ſem her er græínt. Settu þeir a ꝼẏrſt þviat þat er næſt hínu neðſ·
ta raꝺꝺar tolí er ver kollum lungu ok þat ma ꝼẏrſt ſkilía i bernſligri rauſt. enn ᚢ er aꝼ þ⸌i⸍ ꝼẏrſt
ſkipat at þat er ꝼremſt ok meſt ſialꝼu eꝼní raꝺꝺarennar er ver hẏggium at loptiꝺ megi kal·
la. ok haꝼa aꝼ þvi hvarer tveggiu meiſtarar vel ok natturlega ſkipat ſtǫꝼunum i ſinu mæ·
li. Raꝺꝺar ſtaꝼer þeser heꝼiaz aller aꝼ ſínu lioði en leggiaz i ſamlioðenꝺꝛ reið ok ſol.
Samhlioðenꝺꝛ eru .xij. í runa mꜳlí. .v.. þeir er nalæger raꝺꝺar ſtoꝼum eru kallaðer
hálꝼraꝺꝺar ſtaꝼer aꝼ uꝼroðum monnum þviat þeir haꝼa meiri liking raꝺꝺar ſtaꝼa ok mer·
kiligrí hlioð enn aðꝛer ſamhlioðenꝺꝛ. þat er ᚱ ᚿ ᛘ ᛚ ᚠ kalla ſumer menn með þeſſum ſtǫꝼum
telianꝺe i latinu ſtaꝼroꝼí þviat hann heꝼer ſitt hlioð aꝼ raꝺꝺar ſtaꝼ ſem aðꝛer þeſſkẏnſ ſam·
hlioðenꝺꝛ. Priſcianus ſeger æigi ræða mega ſtaꝼſinſ merking hvart hans naꝼn heꝼz aꝼ raꝺꝺar·
ſtaꝼ eða aꝼ æiginligum ſem merka ma i þeſſu ſtaꝼroꝼí ok moꝛgum oðꝛum er naliga heꝼiaz aller
ſtaꝼer aꝼ ſínu lioðí hvartveggía raꝺꝺar ſtaꝼer ok ſamlioðenꝺꝛ ok hallꝺa ꝼullkomliga ſinum
merkingum. i þeſſu eru .v. ſtaꝼer þeir er ver kollum ꝺumba ſtaꝼí þat eru. ᚠ ᚦ ᚴ ᛐ ᛒ ok eru þeſſer
ſtaꝼer æí aꝼ þvi ꝺumbar kallaðer at þeir haꝼi ekki hlioð. hellꝺꝛ aꝼ þi at þeir haꝼa litið
hlioð hia raꝺꝺar ſtoꝼum i þa liking ſem ſa maðꝛ er kallaðꝛ eíngiſ hꜳttar aꝼ goðꝛi ætt
er litt er mentr hia ſinum goꝼgum ꝼrænꝺum.
Annat til ꝼelli ſtaꝼſ er ꝼigura
ok er þat mẏnꝺ eða voxtr ſtaꝼanna sva gioꝛr ſem her er ritað. þriðia til ꝼelli ſtaꝼſ er
mꜳttr ok er þat ſialꝼ ꝼrammꝼlutning ſtaꝼa ok merking þeira. ꝼyrir þann ſama mꜳtt ſtaꝼanna
eru ꝼunꝺin noꝼn þeira ok ꝼigurur. sumer meiſtarar kalla hið ꝼioꝛða ſkipanar til ꝼellí

ſtaꝼſ. enn þat kallaði priſcianus æinn part þann er mætti ſtaꝼſinſ hæẏrer. þeſſa ſtaꝼi ok þeiꝛa
merkíngar compileraði minn herra vallꝺimar ꝺana konungr með ſkiotu oꝛðtaki a þeſſa lunꝺ
Sprengꝺ mannz hǫk ꝼlẏði tuvi boll. ᛋᛕᚱᛂᚿᚵᛐ ᛘᛆᚿᚿᛋ ᚼᚮᚴ ᚠᛚᛦᚦᛁ ᛐᚢᚢᛁ ᛒᚮᛚᛚ. her er
ſol ꝼẏrſt ſkipat ꝼyrir. ſ. latínu ſtaꝼ ok z girðzkan ſtaꝼ ok kollum ver þat kneſol ok sva er goꝛt
ꝇ. enn z heꝼer natturliga i ser tveggia ſtaꝼa hlioð t. ok ſ. eða ꝺ ok ſ. ok aꝼ þi hvargi ſtaꝼr x ok z
ritaðꝛ i runa mꜳli eða i ꝼoꝛnu latinu ſtaꝼroꝼí. nu eru þeir ſtaꝼer aꝼ þvi i ſtaꝼrof
ſetter at ſkiotara þikker at rita epter hellꝺꝛ æinn ſtaꝼ enn tva. þar næſt ſtenꝺꝛ ᛒ ok er biar·
kan sva at þat ſtenꝺꝛ ꝼyrir b latinu ſtaꝼ ok heꝼer ſa runa ſtaꝼr .ij. ꝺumba ſtaꝼi i ser þa er þat
hlioðar ꝼyrir. enn aꝼ því eru belger opner gioꝛꝼer a biarkaní þa er þat hlioðar ꝼyrir p at þat ſkal
meir ſunꝺꝛ loknum vǫꝛrum neꝼna enn b. þar næſt ſtenꝺꝛ ᚱ ꝼyrir r latinu ſtaꝼ ok er æinn
aꝼ þeim er hꜳlꝼraꝺꝺar ſtaꝼer eru kallaðer. þar næſt ſtenꝺꝛ e ok hlioðar ꝼyrir tveim raꝺꝺar·
ſtǫꝼum ᛂ ok ᛁ ok kalla girker þann ſtaꝼ ꝺiptongum. þat er tvihlioðꝛ a noꝛrænu ok eru ꝼioꝛer
ꝺiptongí i latínu ſtaꝼroꝼí enn i runum .v. Diptongus er ſaman liming tveggia raꝺꝺar·
ſtaꝼa i æinni ſamſtoꝼu þeira er baaðer hallꝺa aꝼli ſinu. þeser eru limíngar ſtaꝼer i ru·
num ᛂ ꝼyrir ae. ᚢ ꝼyrir au. ᛂᛁ ꝼyrir e. ok i ok er ſa ꝺiptongus ekki í latínu. æẏ ᚮ ꝼyrir e ok o ok er hinn
ꝼioꝛði ꝺiptongus i latínu ok er hann æigi i runum. sumer raꝺꝺar ſtaꝼer eru ꝼyrer ſkipaðer í ſam·
límíngu ſem a ok e. enn ſumer eru epter ſkipaðer ſem e ok í o ok v ok eru þeir raꝺꝺar ſtaꝼer
natturuliga ꝼyrir ſkipaðer i ſamanlimíngum er nalægt hlioð haꝼa hinu innzta raꝺꝺar
toli mannzinſ enn hiner epter ſetter er nærri ſtanꝺa i lioðſ greín raꝺꝺarennar ſem a ꝼyrir a ok v
enn e ꝼyrir e ok o ok u aꝼ þvi at þat hlioð er grannara er nær brioſtinu ſtenꝺꝛ ok ꝼẏr ſtenꝺꝛ
enn hitt ꝺigrara er ꝼramar ſkapaz ok meira heꝼer rúm er ok hægra þat hlioð ꝼyrir at ſetia í
ſamliming er ꝼẏr ſkapaz. enn hitt epter er ꝼoꝛmeraz. a latinu er ꝺiptongus. ꝼyrir .iij. ſaker
ꝼunꝺinn. ꝼyrir hlioð. ꝼegrð ok ſunꝺꝛ græín ok ſaman ſetning. enn i noꝛænu ꝼyrir tvenar ſaker
ꝼẏrer græín ok hlioð ꝼegrð. ꝼyrer græínar ſaker er ꝺiptongus ꝼunꝺinn i noꝛrænu ſem i þerſum
noꝼnu̅m. mer ok ſer. at græina þau ꝼra ꝼoꝛnoꝼnum ſer ok mer ok oðꝛum þilikum. enn ꝼyrir hlioðs
ꝼegrð er ꝺiptongus ꝼunꝺinn ſem her. løkr øgr. þviat ꝼegra þikker hlioða hellꝺꝛ en lækr
ægr. þar næſt ſtenꝺꝛ ᚿ ok er hon aꝼ þeim er hꜳlꝼraꝺꝺar ſtaꝼer heíta. þar næſt ſtenꝺꝛ
ᚴ ok er þat ꝼyrir tva ſamhlioðenꝺꝛ k ok g. þar næſt er ᛐ ſtunginn ok ſtenꝺꝛ ꝼyrir ꝺ latinu ſtaꝼ.
að ſlikum hættí eru aller runa ſtaꝼer ſetter i þeſſum oꝛðzkviðum ok munum ver þat æigi ꝼramar
græína þviat æigi er nauðzẏnligt þvi eru þeser .iiij. runa ſtaꝼer ſetter ꝼyrir tva ſamhlioð·
enꝺꝛ at þeir ſamhlioðenꝺꝛ haꝼa likara hlioð enn aðꝛer sva ſem g ok k. ſ ok z b ok p. ꝺ. ok t.
Samſtaꝼa er ſamꝼẏllig ſtaꝼa ſetning með æínum anꝺa

ok æinni hlioðſ greín o ſunꝺꝛ greíniligha ſaman ſett ok ꝼramm ꝼærð. Samſtaꝼa heꝼer
iiij. tilꝼelli ſtaꝼ eða tǫlu anꝺi ok tið ok hlioðſ greín. þviat hverr ſamſtaꝼa heꝼer ſkamma tǫlu
æinn ſtaꝼ eða ꝼleiri ok heꝼer æingí ſamſtaꝼa i latínu ꝼleiri enn .vi. enn i noꝛænu megu
æigi ſtanꝺa ꝼleiri i æinni ſamſtoꝼu enn .viij. eða .xij. ſem ſønnzkr ok ſtrennzkr. i latinu
ſtanꝺa .ij. ſamhlioðenꝺꝛ hið ꝼleſta ꝼyrir raꝺꝺar ſtaꝼ enn .iij. epter. enn i noꝛęnu megu ſt·
anꝺa þrir ſamhlioðenꝺꝛ ꝼyrir raꝺꝺar ſtaf enn .v. epter ſem ſkilia ma i þeim noꝼnum er ꝼẏr
varu rituð. þeſſar ſamſtoꝼur gera meſta ꝼegrð i ſkꜳllꝺſkap eꝼ æinn raꝺꝺar ſtaꝼr er
i tveim ſamſtǫꝼum ok hiner ſǫmu epter ſetter ſem her. ſnarpr garpr ok kollum ver þat aðalhenꝺ·
íng. enn eꝼ ſinn raꝺꝺar ſtaꝼr er i hvari ſamſtoꝼu enn aller æiner ſamhlioðenꝺꝛ epter
ſem her. valſkr rǫſkr. þat kollum ver ſkothenꝺing. þeſſar henꝺingar þikkia þa bezt
ꝼalla eꝼ tvær ſamſtǫꝼur eru i hvarí ſǫgu ok hinn ſamí ſe raꝺꝺar ſtaꝼr i ꝼẏrri ſam·
ſtǫꝼu ok sva ſamhlioðenꝺꝛ þeir ſem ꝼẏlgia. enn ǫll æín en ſiꝺaʀi ſamſtaꝼa ſem her. aller
ſnialler ok eru henꝺingum ꝺiktuð ritin i latinu ſkallꝺſkap ſem þetta. Ante chaoſ virgí·
num in ꝺigeſte moliſ aꝺ huc ẏle grauíꝺa ſetu magne prolís. þeſſar ſǫmu henꝺingar
eru ok ſettar i noꝛænu i þeim hættí er ver kǫllum runhenꝺu ſem ſnoꝛri quað
Ormſ er glatt galla með gumna ſpialla. latinu klerkar haꝼa ok þeſſa henꝺing i verſum
er þeir kalla conſonancía ok ſkal hinn ſami raꝺꝺar ſtaꝼr vera i eꝼſtu ſamſtǫꝼu hvarrar tveg·
giu ſagnar ſem her. eſtaſ terraſ þeſſar henꝺingar er litt gæẏmt í noꝛrænum ſkallꝺſkap þegar
er ꝼleiri ſamſtoꝼur eru i æinni ſǫgn en æín.
Annat tilꝼelli ſamſtǫꝼu er tið
þviat hverr ſam ſtaꝼa heꝼer hvart æina tið eꝺꝛ tvær sᷓ"›va ſem priſcianus ſeger at ſumar
ſamſtoꝼur haꝼa hꜳlꝼa aðꝛa ſtunꝺ eða hꜳlꝼa þríðíu ſtunꝺ en ſumer .iij. Skama ſtunꝺ
heꝼer ſu ſamſtaꝼa er raꝺꝺar ſtaꝼr hennar er natturuliga ſkammr ok komí æigi tveír ſamlio·
ðenꝺꝛ epter ſem arí apí. hꜳlꝼa aðꝛa ſtunꝺ heꝼer ſu ſamſtaꝼa er vera ma hvart er vill long.
eða ſkomm ſem ꝼẏri ſamſtaꝼa. hvatra ſpakra. tvær ſtunꝺer heꝼer ſu ſamſtaꝼa. hꜳlꝼa
þriðiu ſtunꝺ heꝼer ſu ſamſtaꝼa er æinn ſamhlioðanꝺi kemr epter raꝺꝺar ſtaꝼ natturle·
gha langan. hiol. ſol. þriar ſtunꝺer heꝼer ſu ſamſtaꝼa er tveiʀ ſamhlioðenꝺꝛ ſtanꝺa
epter langan raꝺꝺarſtaꝼ ſem her. bíoꝛſ ſtórſ. en þo ſetía nu veranꝺi klerkar i verſa gioꝛð
allar ſamſtǫꝼur annat hvart æinnar ſtunꝺar eða tveggía. þriðia tilꝼelli er anꝺí þviat hverr
ſamſtaꝼa heꝼer annat hvart linan anꝺa eða ſnarpan. Anꝺi er kallat ræring ꝼramꝼlut·
ningar ſamſtoꝼu. Snarpan anꝺa heꝼer ſu ſamſtaꝼa er með ꝺigrum anꝺa er ꝼramm ꝼlutt
ſem þeſſar ſagner. hrauſtr hoꝛſkr. ok þær aðꝛar er ablꜳſningar noti er í upphaꝼí ſkipaðꝛ.
h er kallaðꝛ merking eða notí ablaſningar. þviat hann er æingi ſtaꝼr ꝼyrir ſik ꝼullkomínn hvarkí

ſamhlioðanꝺí ne raꝺꝺar ſtafr Linan anꝺa haꝼa þær ſamſtoꝼur er æingi ablaſnin·
gar noti er i upphaꝼí ſettr. ſem her ioꝛð ok armr. enn þo þikker betr ſama í noꝛænum
ſkallꝺſkap at annat hvart haꝼi ablaſning baðer ſtaꝼer ok hlioð ſtaꝼr þeira eða æingi þeiꝛa. Fioꝛ·
ða tilꝼelli ſamſtǫꝼu er hlioðſ græín ok er hlioðſ greín her kolluð rekilig hlioman raꝺꝺa·
rennar í merkiligri ꝼramm ꝼæríng. hverr ſamſtaꝼa heꝼer ſem priſcianus ſeger hvart hvaſ·
ſa hlioðſ græín eða þunga eða umbæẏgiliga. Su ſamſtaꝼa heꝼer hvaſſa hlioðgrein er heꝼz
aꝼ litlu hlioðí ok enꝺiz í hvaſſara hlioð. ſem þeſſar ſamſtǫꝼur. var þar ok er hon ſua
m͛erkð O. þunga hlioðſ greín heꝼer ſu ſamſtaꝼa er heꝼz aꝼ litlu hlioði ok enꝺiz i lægra hlioð
ſem þeſſar ſamſtoꝼur enar ꝼẏri. hara ſꜳra ok er ſia lioðſ græin sva G. Umbæẏ·
giliga hlioðſgræín heꝼer ſu ſamſtaꝼa er heꝼz aꝼ litlu hlioði ok ꝺꝛegz upp i hvaſſara lioð
enn niðꝛ at lẏktum i lægra ſem þeſſar ſamſtǫꝼur. árſ ſarſ. ok er ſu lioðſ græin sva noteruð.
hlioðſgræín merker hæð ſtaꝼligrar raꝺꝺar. en anꝺi ꝺigrleik hennar ſem ſkilia ma at hvern
raꝺꝺar ſtaꝼ verðꝛ at neꝼna meir með ſunꝺꝛ loknum munni. eꝼ ablaſning ꝼẏlger. Tiðar til·
ꝼellí merker lengð ſamſtaꝼligrar raꝺꝺar ſem ꝼẏʀ var ſagt. enn með þvi at þeſſkonar græiner
hæẏra litt noꝛęnu ſkallꝺſkap at ꝼleſtra manna ætlan. þa tala ek þar um ekki ꝼleira að
ſinni.
Sǫgn er hinn minnzti lutr ſamanlaðinſ mꜳlſ ok er hun lutr
kallaðꝛ æinn aꝼ þi mꜳlí er ꝼullkomið ſen heꝼer. en ſu ſǫgn eða ſa lutr er aꝼ alþẏ·
ðu rumliga kallaðꝛ oꝛð. Ariſtotíles en ſpakí kallar tva parta mꜳlſgreinar naꝼn
ok oꝛð. þviat þeir gioꝛa meðal ſin ſamtengðar ꝼullkomna mꜳlſ græín ſem her maðꝛ reinn
enn meiſtarí priſcíanus telr viij parta mꜳlſgreinar. þeſſa. naꝼn ok ꝼoꝛnaꝼn. oꝛð ok viðꝛ·
oꝛð. hluttekning ſamtengíng ꝼyrer ſetning ok meðal oꝛpning ok græiner hann glogglega nattu·
ru hvers þeira. hann er lutr mꜳlſgreínar ſa er veiter æigínligan eða ſamæigínligan hví·
ligleik hverium likama. hann er æztr allra ſagna. þviat þat er sva ſem eꝼní eða grunꝺvǫllr allz
mꜳlſ. þar næſt er oꝛð er ſkrẏðer ok ꝼoꝛmerar naꝼnið sva ſem mẏnꝺer. þat ſkẏrer til ꝼelli
naꝼnſgioꝛð eða pungt⸌pining⸍. Foꝛnaꝼn er ſett i ſtað naꝼnſ ſem hlæẏtiſ maðr ꝼyrir meiſtara. ok merker
iij. perſonur. en naꝼn merker æína. Viðꝛ oꝛð ꝼegrir ok enꝺer oꝛð i þa liking ſem viðleggian·
leg oꝛð ⸠⸡ ⸌noꝼn⸍ gioꝛa við unꝺer ſtǫðlig noꝼn ſem her. Sterkr maðꝛ berſt rauſtlegha. hlut·
tekning er ꝼra ſkilið oꝛði i þvi at hon merker ꝼǫll ok kẏn ſem naꝼn. enn i þi ſkilz hon ꝼra
naꝼní at hon merker gioꝛð ęða pining ok heꝼer ẏmſar ſtunꝺer ſem oꝛð. Samtenging knẏter
ſaman noꝼn eða aðꝛa parta ok ſialꝼar mꜳlſgræíner. ſem her er kveðit. hringr ok ꝺagr að
þingi. Fẏrer ſetning er æiginlig til at þiona ꝼǫllum naꝼnſinſ ſem her. til borgar a ſkipi.
meðal oꝛpning ſẏner hugþokka mannz ok er hon iaꝼnan ꝼra ſkilð ǫðꝛum poꝛtum ſem her. veí. haí

Donatus kenner i ꝼẏri bok ſinni natturu allra parta þeira er haꝼa
þarꝼ i rettu latinu maalí ok ma æingi maðꝛ ꝼullkomlega vel ſkilia ok mæ·
la þa tungu nema hann kunni þeſſa bok. aðꝛa bok gioꝛði hann um loſtu mꜳlſínſ þa er
verða kunnu i latinu mꜳli ok þeim ſkallꝺſkap ok að lẏktum um ſkruð þat ok ꝼagrenꝺí er
verða ma i ſǫgnum ok mꜳlſgreínum. þvi ritaði hann um loſtu maalſinſ at ſa æinn ma mę·
la eða ẏrkia ꝼagrliga er veit bæði loꝼ ok lǫſt i malínu ſem mælt er. Malum non vitatur
niſi cognítum. Eigi ma allan loſt varaz nema hann ſe ꝼẏri kenꝺꝛ. i þeſſi bok ma gioꝛ·
la ſkilia at ǫll er æin maalſ liſtín ſu er romverſker ſpekingar namu í atheníſ borg a grikk·
lanꝺi ok ſnero ſiðan i latinu mal ok ſa hlioða hꜳttr ok ſkꜳllꝺſkapar er oðinn ok aðꝛer aſie·
menn ꝼluttu noꝛðꝛ hingat þa er þeir bẏgꝺu noꝛðꝛ haalꝼu hæímſinſ ok kenꝺu monnum þeſſ
konar liſt a ſina tungu ſua ſem þeiꝛ hoꝼðu ſkipat ok numíð i ſialꝼu aſia lanꝺi þar ſem
meſtr var ꝼegrð ok rikꝺomr ok ꝼroðleikr verallꝺarennar.
Barbariſmus er kallaðꝛ æinn laſta pollr mꜳlſgreinar i alþẏðu mꜳlí en ſa er i ſka·
llꝺſkap kallaðꝛ metaplaſmus. Barbariſmus ꝼekk aꝼ þi naꝼn at þa er romverſkir
hoꝼðingiar hoꝼðu unnið naliga alla verollꝺ unꝺer ſina tign. toku þeir unga menn ⸠ . ⸡ aꝼ ollum þioðum ok ꝼluttu þa i róm ok kenꝺu þeim mæ·
la romverſka tungu. þa ꝺꝛogu marger unæmer menn latinu epter ſinu æiginligu maalí
ok ſpilltu ſua tungunni. kolluðu romveriar þann mꜳlſ lǫſt barbariſmum. þviat þeir neꝼnꝺu
allar þioðer barbaroſ utan girkí ok latinu menn. Barbari voro kallaðer ꝼẏrſt aꝼ longu
ſkeggí ok ſaurgum bunaði. þær þioðer er bẏgðu a haꝼum ꝼiǫllum ok þẏkkum ſkogum. þviat ſua
ſem aſiona þeira ok bunaðꝛ var uꝼagrligr hia hæverſku ok hirðbunaði ⸠ . ⸡ latinu ſpekinga. en þi villꝺu romveriar at allar
þioðir næmí þeira tungu at þa væri kunnarí þeira tign. ok þo at rikín ſkiptiz er ſtun·
ꝺer liðí mætti allt ꝼolk vita at þeira ꝼoꝛellrí heꝼði romverium þionat.
Barbariſmus verðꝛ tvær leiðer i mꜳlſ ꝼrammꝼlutning ok i letrí. hann heꝼer .iiij. kẏnqviſ·
ler. við lagning ok aꝼtekning ſkipting ⸠ ⸡ ok umſnuning. þat ma verða í
æinum ſtaꝼ ok ſamſtǫꝼu ok tilꝼerlun ſamſtǫꝼu. ſtunꝺ ok hlioðſgreín ok ablaſning. Barba·
riſmus er með ǫllu ꝼlẏianꝺi i alþẏðligu mali ok i ſkallꝺſkap. er hann ſtunꝺum leẏꝼðꝛ ꝼyrer
ſaker ſkrauz eða nauzẏnia. um viðꝛlagning ſtaꝼſ verðꝛ barbariſmus ſem egill qvað Erumk
auðſkiæꝼð omun lokrí mágar þoꝛiſ mærðar eꝼní vínar mínſ þviat valig liggia tvenn
ok þrenn a tungu mer. her er aꝼtekinn hinn ſiðarſti ſtaꝼr i tveim noꝼnum ꝼyrir ꝼegrðar
ſaker þviat þa þikker betr hlioða þeſſar ſamſtoꝼur i kviðu hætti. at þær haꝼi ⸌⸍ umbæẏ ·

giliga greín hellꝺꝛ en hvaſſa. iij. eru ſamſtoꝼur i viſu oꝛðí ok ma þvi at her ſe barba·
riſmus i hlioðſ græína ſkiptí. i aꝼtekning ſamſtǫꝼu verðꝛ barbariſmus ſem qvað harekr í
þiottu. Raðið heꝼig at riða rinlæẏgſ heðan mínum. þviat oꝼ margar verða ella ſamſtǫꝼur
i viſu oꝛðí. um viðꝛlagning ſamſtǫꝼu verðꝛ barbariſmus ſem qvað auðun illſkiællꝺa. maðꝛ
ſkẏllꝺí þo mollꝺar megia hverr oꝼ þegía kenni meiðſ þo at kẏnni klepp ꝺǫgg hꜳrſ log·
gvar. Her er ſett megia ꝼyrir mega ok aukit æinum ſtaꝼ ok gior long samſtaꝼa aꝼ ſkammre. þviat
ella hlaðaz æigi rett qveðanꝺi i viſu oꝛðí. um viðlagning ſamstoꝼu verðꝛ barbarismus ſem glumr qvað
en ek veit at heꝼer heitið hans broðer mer goðu ser oꝼ ſlikt til þeiꝛa ſeggꝼiolð hvaðar tveggí
her er hvaðar tveggí ſett ꝼyrir hvartveggí til þeſſ aꝺ qveðanꝺi hallꝺiz i visu orði um ſtaꝼa
ſkipti verðꝛ barbarismus ſem aʀnoꝛr qvað Sumar hvern ꝼrekum erní. her er hvern ſett ꝼyrir hvert til þeſſ að
kveðanꝺi hallꝺiz ok ma her kalla bęði ſtaꝼa ſkiptí ok ſamſtǫꝼu. i ſtaꝼa ſnuning verðꝛ
barbarismus ſem her. Reið bꝛẏnhillꝺar broꝺer boꝛt ſa er hug æí ſkoꝛtí. her er boꝛt ſett ꝼyrir bꝛott
ok ſkipt ſtoꝼum at r ſtenꝺꝛ næſt. t. til þeſſ að henꝺingar ſe iaꝼn háꝼar ok er þetta sva i æí·
num ſama ſtaꝼ ok ſamſtǫꝼu um ſtunꝺar viðlagning verðꝛ barbarismus ſem qvað eiliꝼr guðꝛunar ſon
varu vonꝺ ok mẏrar verðꝛ hitt at þau ſkerða ſvelſ var ꜳꝺꝛ um alla ol toꝛraðin
hola. hann kallar toꝛraðin ǫl vǫnꝺ ǫl ok gioꝛer langa þeſſa ſamſtǫꝼu ǫl til þeſſ aꝺ henꝺ·
ingar ſe iaꝼnhꜳꝼar. um ſtunꝺar aꝼ ꝺꝛatt verðꝛ barbarismus ſem her. Svanr þẏrr bæint til
benía bloðſ vinꝺara roðꝛí. Vinꝺara er ſett ꝼyrir vínꝺ ára roðꝛí þat er ꝼlugr þeſſi ſam·
ſtaꝼa er ſkǫmm gioꝛ ꝼyrir ꝼegrðar ſaker þviat þa hlioðar betr. þar ok ſu ſkallꝺſkapar gꝛeín
er opt þikker vel koma ok menn kalla oꝼlioſt. um hlioðſ gꝛeina ſkiptí verðꝛ b̅arbarismus ſem einar
qvað Viſt erumk hermꝺ a heſti heꝼer ꝼlioð eꝼ vill goðan. her ſkal annat aꝼ rꜳða en mællt
er. ok er bæði bꝛæẏtt með mꜳli ok ſunꝺꝛ tekningum ok hlioðſ græínum ok ſkal ſua ſkilia. Viſt
erumk hermꝺ a heſtí. legg ek a io reiði þokka goðan. her er mꜳli ſkipt ok ſkal ſua punc·
ta ok ſunꝺꝛ taka. Legg ek a ioꝛeiði þokka goðan. her er ſení ſkipt. heꝼer ꝼlioð eꝼ vill
konu ma na. her er mali ſkipt. konu mæna. her er ſení ſkipt ok hlioðſ græínum. ma na
her er hvoſſ hlioðſ gꝛeín ẏꝼer baðum ſamſtǫꝼum ok er her bæði ſkipt hlioðſ greinum ok aꝼ·
tekning hlioðſ græinar. þviat hvǫſſ hlioðſ græin er gioꝛ aꝼ umbæẏgiligrí ok tekin sva aꝼ
þung hlioðſ græín. um viðꝛ lagning hlioðſ græinar verðꝛ barbarismus ſem ſkraut oꝺꝺꝛ qvað eꝼ
væri bil bꜳru bꝛunninſ logſ ſu er unnum opt gioꝛi ek oꝛða ſkipti æínrænlega a
bænum. her er benum ſett ꝼyrir bęnum. enn um viðꝛlagning ablaſningar verðꝛ barbariſmus ſem ſtarkaðꝛ
gamli qvað þann heꝼi ek manna menzkra ꝼunꝺit hring hæẏianꝺi hrammaztan at aꝼ·
li. her er hrammaztan ſett ꝼyrir rammaztan. at qveðanꝺí hallꝺiz i balkar lagi. um aꝼ·

tekning ablaſningar verðꝛ barbarismus ſem her. Loꝼðung gekk at lakkar lanꝺ herr i graſnerro.
lakkar er ſett ꝼyrir hlakkar at qveðanꝺí hallꝺiz. enn verðꝛ barbariſmus a ꝼleiri vega ok eru þær ꝼí·
gurur sva kallaðar. Moecaciſmus lapꝺaciſmus iotaciſmus. þeſſar ꝼigurur verða um uꝼagra
ſaman ſetning ſtaꝼanna ok eigna ſumer þeſſa lǫſtu ſoloeciſmo. þeſſar ꝼigurur toku na·
ꝼn aꝼ æiginligu naꝼni ciſmus. þat er bꝛugðning eða ſpell. Moecaciſmus er þat eꝼ ſamtenging
ſagna verðꝛ aꝼ optligri saman loſtning æinſ ſtaꝼſ ſem her. bæima mærum hæimí ok kǫl·
lum ver þat gioꝛt a ſtꜳl eꝼ ameðal verðꝛ henꝺinga. Lapꝺaciſmus er þat eꝼ tvau u ſetiaz
ꝼyrir æínu eða æinn raꝺꝺar ſtaꝼr ſtanꝺi millí tveggia. v. ſem her. Stenꝺꝛ aꝼ ſtꜳla lun·
ꝺi ſtẏrr þoꝛrǫði ꝼẏrí. Iotaciſmus er þat eꝼ æinn ſamlioðanꝺí ſtenꝺꝛ epter raꝺꝺar ſtaꝼ
eða epter annan raddar ſtaf eða millum tveggia addar ſtafa ſem her. haꝼði iarl þar er aðan eingi mann
unꝺ ranní. Ok ſem qvað olꜳꝼr leggſ ſon Fræẏiu angann læẏiar. enn telr ꝺonatus þat lǫſt
með barbarismo eꝼ tveir raꝺꝺar ſtafer iamlanger ſtanꝺaz hið næſta i tueím ſamſtofum ſem her. þoꝛði
iðia oꝛða. þann loſt kallar hann colliſíones eꝼ. m. ſtenꝺꝛ millum tveggia raddar ſtafa ſem æẏvinꝺꝛ
qvað Barum ullr um alla imun laukſ a hauka. þat kallar hann ok hinn ſama lǫſt eꝼ onnur
ſamſtaꝼa í níðꝛlagi oꝛðz er ioꝼn eða lik upphaꝼí þvi er epter kemr ſem æínar qvað har·
ðan þẏtr a hvítum harm ſolborgar armí Sua ok eꝼ tveír ſamhlioðenꝺꝛ rennaz i motí
i tveim ſamſtoꝼum ſem her. Her liggia brot beggia bruðꝛ ſtrẏkvinna ſuða. ok ſem þetta
Her ꝼregna nu hẏgner hioꝛ ꝼlaug brímſ ꝺꝛaugar. þeſſa lǫſto telr ꝺonatus aꝼ þvi barbarismo
að þeir verða í æinni ſamſtǫꝼu þo að ſtærri ſagner ſpilliz aꝼ þvi.
Soloeciſmus er lǫſtr i ſaman ſettu mælí. gioꝛr i motí reglom rettra mꜳlſ greína ok
verðꝛ ſoloeciſmus i tveim poꝛtum eða ꝼleirum. enn barbarismus i einni ſogn ſem ꝼẏʀ er ritað. Soloe·
ciſmus ꝼekk naꝼn aꝼ borg þeiri er ſoloe var kollut enn nu heiter pentapoliſ. þeirar borgar
lẏðꝛ ꝼoꝛ til athenaſ i girklanꝺ at nema þar mál ok þa ſpilltu þeir hvarri tveggio tun·
gunni með váánꝺum oꝛða ꝺrættí ok kǫlluðu girker þenna mꜳlſ loſt ſoloeciſmum aꝼ borgin·
ni ſoloe ok cíſmoſ. þat er ſlita eða ſunꝺꝛ ſkoꝛning at vꜳru maalí þviat ſa lǫſtr ſleit malſíns
parta þa er ſpilltu tveím tungum. þat er ok merkíanꝺa at oꝼroðer menn ætla iaꝼnan bar·
bariſmum vera þat er ſolociſmus er að rettu ſem þa eꝼ nokkur maðr ſeger ꝼra konu eða karlmanni
ok kallar þar hann er hon ſkal vera eða heilſar þar æinum er ꝼleiri eru eða ꝼleirum þar er æinn er.
ok annat þvilikt. þviat hverr ſem kallar hann þar er hon ſkal vera þa gioꝛer hann loſt i bæðum þeſ·
ſum noꝼnum. Slikt hið ſama hverr ſem heilſar þar moꝛgum er æinn er. gioꝛer ſoloeciſmum
a millum margꝼallegrar tǫlu ok æinſligrar. Solociſmus verðꝛ annat hvart í mꜳlſ poꝛtum eðꝛ
i til ꝼellum partanna ok gioꝛiz þat a ꝼioꝛar leiðer. Viðꝛlagning ok aꝼ tekning ſkipting ok um·

ſnuning. Sua ſem metaplaſmus kallaz i ſkaallꝺſkap ſa lǫſtr er barbariſmus heiter i alþẏꝺ·
legu maalí ok þikker hann ſtunꝺum ꝼegra ſkꜳllꝺſkap. Sua hið ſama er ſoloeciſmus i ſkallꝺ·
ſkap ſettr ꝼyrir ſkruðſ ſaker er hann þa kallaðꝛ ſcema. i mꜳlſ poꝛtum er ſoloeciſmus. þa er annaʀ
partr er ſettr ꝼyrir oðꝛum ſem her er queðit. Hringleſter gekk hrauſtan hverium kunnr at gunni
her er þetta naꝼn hrauſtan ſett ꝼyrir þeſſu viðꝛ oꝛði hrauſtlíga Stunꝺum verðꝛ ſoloecismus þa er
ſama partr er uviðꝛkæmíliga ſettr ſem Iarlſ ſkꜳllꝺ qvað hoꝼðum ver þa er hakon er að
hioꝛ rogi ꝺꝛogum. þu rauðt ſkoglar ſkẏia ſkoð ꝼoꝛuſtu goða. her er i ꝼyrir ſetning ꝼyrer aꝼ ſett.
at ꝼelli parta eru .xij. hvilígleikr. ſam iaꝼnan. kẏn. tala. mẏnꝺ ꝼall. perſona merking
tið. ſam okan. mꜳttr. ſkipan. i ǫllum þeſſum til ꝼellum verðꝛ ſoloecismus enn þo man ek ꝼa aꝼ
þeim rita. Soloecismus verðꝛ i hviligleik naꝼna ſem ſnoꝛrí qvað Bẏſkup hæẏr a bæran brag þatt go·
ꝼugſ mattar. her er ſam æiginligt naꝼn biskup ſett ꝼyrir eigínligu naꝼní guð munꝺar. i ſamiam·
nan verðꝛ ſoloecismus ſem her. ʀann hræꝺꝺari hranna hẏrbríotr ꝼra ſtẏr liotum. her er ſamiaꝼnan·
ligt naꝼn hræꝺꝺarí ſkipat ꝼyrir hręꝺꝺꝛ ſettlegu naꝼní. um kẏnia ſkiptí verðꝛ ſoloecismus ſem
i haꝼliða maalum. ʀiſtu tviꝼala ꝼar ðu i buð hinnig þu ert mꜳlꝼengi mikit her er hvar·
ginligt kẏn ſett ꝼyrir karlmanligu kẏní. i talna ſkipti verðꝛ ſoloecismus ſem aʀnor qvað Yppa
raðumz ẏðꝛu kappí iota gramr i kvęðí ꝼliotu. her er margꝼallíg tala ſett ꝼyrir æín·
ꝼallꝺligri. i ꝼalla ſkiptí verðꝛ ſoloecismus ſem her. þvi heꝼig hæitið mæẏ mæt›ri meſt nema
hamlan breſtí. her er rægíligt ꝼall ſett ꝼyrir giæꝼilegu ꝼalli ok kollum ver þenna loſt oꝛðkolꝼ
I tiða ſkipti verðꝛ ſoloecismus ſem þioðolꝼr qvað Leiðar langer ꝺauða limar illa mik ſtilliſ
barut menn hinn mæra magnuſ i groꝼ ꝼuser. i perſona ſkipti verðꝛ ſoloecismus ſem qvað hallꝺoꝛr ſk·
vallꝺꝛí. Orkit aala serkiar elꝼeſtiſ þik meſtum ætt berr gramſ oꝼ grimma gagn prẏðꝛ ſig·
urðꝛ magní. Her er annaʀ ꝼioꝛðungr mæltr til annaʀar perſonu ok kollum ver þat við mælt
enn annaʀ ꝼioꝛðungr ſeger ꝼra hinni þriðiu perſonu ok kollum ver þat hlið mælt. að ſlikum
hættí verðꝛ ſoloecismus i oðꝛum ꝼǫllum partanna. með barbarismo ok ſoloecismo eru talꝺer tiu leſter þeir er
ſva eru kallaðer. Acirologia. catenſaton pleonaſmoſ. periſología. matrologia tan·
tologia. eclipſiſ tapinoſiſ cathoſinteton amphibologia. Acirología er uæigin·
lig ſetning oꝛðz ſem her er qveðit. Vætti ek harmſ nema hitta hǫꝼuꝺ gullz naím ꝼullu
her kallar ſkꜳllꝺit vętt harmſinſ þeſſ er hann kviꝺꝺi ok er þetta oꝛð ek vęttí gagn·
ſtaðlega ſett. þviat þat er nattura mannzinſ at vętta ꝼagnaðar enn kviða við harmí. þeſ·
ſi lǫſtr hæẏrer barbarismo þviat þat verðꝛ i æinni ſogn. enn þvi hæẏrer hann ſoloecismo at hann verðꝛ i mꜳls·
gꝛeín milli þeſſa oꝛða tveggia. venter ok kviðir. Catenphaton er kollut oꝼogr
ꝼramꝼlutning ſtaꝼanna eða ſamſtaꝼna i einu oꝛði eða ꝼleirum ſem ꜳðꝛ er ritað þa

er ſu ſamſtaꝼa er ꝼẏrſt ſett i enu ſiðaʀa oꝛðí er ſiðarſt var ꜳðꝛ eða hinn ſamí raꝺ·
ꝺar ſtaꝼr ok sva þeir er epter koma i bꜳðum ſamſtǫꝼum ſem ſighvatr qvað Foꝛ oꝛ vik æ
vꜳrí. þat hæẏrer miǫk þeſſum leſti eꝼ ſa er niðꝛ lagſ ſtaꝼr i æinni ſogn er ꝼẏrſtr er ſkí·
paðꝛ i þvi oꝛði er epter kemr ſem ſnoꝛri qvað Skiallꝺbrakſ ſkẏlia millꝺum ſkipreiðu mer hei·
ða. þenna loſt kollum ver þreſkǫllꝺ. þat er catenphaton eꝼ maðr æignar uviðꝛkvęmiliga
oðꝛum lut þat ſem anar æ ſem her. Skið gekk ꝼramm at ꝼlæði ꝼloðſ i hreggi oðu. her er
kallat at ſkip gengi. enn þat er æiginligt monnum eða kvikenꝺum. Sa lǫſtr hæẏrer catenpha·
ton er ver kǫllum nẏkrat eða ꝼinngalkat ok verðꝛ þat meſt i nẏgioꝛꝼíngum ſem her. Hringtæler
gaꝼ halu hlẏr ſolar mer ꝺẏra. oſſ kom hrunꝺ til hanꝺa hræpollz ꝺꝛiꝼin golli. ſut þa
er herianſ hattar. her er exin kolluð i ǫðꝛum helmingí trollkona ſkiallꝺar eða valkẏria
enn oðꝛum helmingi ſut híalmſinſ ok er sva ſkipt likneſkium a hinum ſama lut ſem nẏkr ſk·
iptiz a margar leiðer. pleonaſmus er hegomlig viðlagning oꝛðanna um þat ꝼramm ſem ꝼullu
mꜳlí hæẏrer ſem kolbæinn qvað munꝺi mer ꝼyrir ſtunꝺu mikit oꝛðalag þikkia um ellꝺ grenni
unnar æẏrum ſlikt at hæẏra. þetta naꝼn æẏrum þarꝼ æigi til ꝼullz mꜳlſ þviat ekki vit mannz
hæẏrer nema æẏru. Periſologia er hegomlig viðꝛlagning oꝛðanna þeira er ekki merkingar·
aꝼl haꝼa með þvi mꜳli ſem upp er tekit. þat heꝼi ek ſagt er ſialꝼr viſſag ꝺulðꝛ ꝼer ek
hinſ er ꝺꝛengr þeger. her þarꝼ æigi hið ſiðara mꜳl. þviat þat ma ſkilia eꝼ maðr ſeger þat ſem hann veit
at hann þeger ẏꝼer því er hann veit æigi. Matrologia er kǫllut langt ſen þat ſem tekr unẏtſam·
legha luti til þeſſ mælſ ſem ſkꜳllꝺit talar. er þeſſi ꝼigura viða ſett i onꝺverðum kvæðum
ſem arnor qvað i magnuſſ ꝺꝛapu. Seínkun verðꝛ þa er hlæbarðz hanka hnika áár hin
liota bæra. her ſeger hann ꝼra hrakꝼoꝛum ſinum. enn þat hæẏrer ekki konungſ loꝼí. þeſſi ꝼigura verðꝛ
ok eꝼ maðꝛ talar þoꝛꝼum ꝼleira um hinn ſama lut ſem guðbꝛanꝺꝛ. qvað i ſvǫlum. upp
ſetr mǫkk hinn míkkla moð ꝼiallz uerollꝺ alla. Tantologia er þat eꝼ hín ſama ſogn
er optar tekín enn til hæẏrer eða merking ſem qvað ſnęglu hallí. Sva let unꝺ ſig ſeggia ꝺrot·
tinn lonꝺ ǫll lagín liðſ oꝺꝺvití. her ero tvennar konungſ kenníngar til hinſ ſama mꜳlſ þat kol·
lum ver oꝼkent. Ecliꝼſiſ er þrot nauzunlegrar ſagnar þeirar er haꝼa þarꝼ i ꝼullu mꜳ·
li. ſem her. Foꝛ hvat raaðꝛ hilmí at ꝼinna aðꝛ ſiklingr til ſættar gekk. her ſkoꝛter konungs naꝼn
eða kenning til ꝼullz malſ. Tapinoſis er minkan mikilſ lutar i mꜳlí þat er ſen auð·
ſẏner annat enn aꝼ ſkal rꜳða. ſem þioðolꝼr qvað Snart við ſæþrað kẏrtat ſik la blær a
ꝺikí. hann ſett ſæ eða haꝼ ꝼyrir þau litil vǫtn ſem eru a lanꝺi. Cachoſinteton er laſta ꝼull ſa·
man ſetning ſagnanna ſem qvað guðlaugr. Hrokk at hauga bꝛekku hotz meiʀ en til
gꜳtum ꝼyrir hẏrboði hriða hallꝺoꝛ i bug ſkiallꝺí. her er oꝼagrlega ſaman ſkipað

ſǫgnunum i þriðia víſu oꝛðí. Amphibología er eꝼanl⸠igr⸡⸌eikr⸍ ſagnarennar ok verðꝛ þat a mar·
gar leiðer ſtunꝺum um rægilig ꝼǫll ſem her. hermenn gatum hinnig hugſtinnan gram vinna.
her er eꝼanligt hvart hermenn vinna konung eða konungr hermenn ok ſkipter þi ſamanhlaðning oꝛðanna
Stunꝺum verðꝛ þeſſi ꝼigura um ſunꝺꝛ tekning oꝛðanna ſem her. þat er uſſǫꝛgum æigí
allꝺꝛbot konungſ ſkallꝺí. her ſkipter þat malínu hvart æigi er ſkipað til þess mꜳlſ er ꝼyrir ꝼerr eða hæẏrer
þat þeim oꝛðum er epter koma. Stunꝺum verðꝛ ſia ꝼigura sva at æítt oꝛð heꝼer ꝼleiri merkingar ſem
qvað olaꝼr. kenn nioti vel vennar vinr minn konu ſinnar víſt er að ꝺapr aꝼ ꝺroſar ꝺꝛengr
ok æigi lengí. her er uviſt um þeſſa ſǫgn æigí. hvart þat er viðꝛoꝛð uæiginligt eða oꝛð eí·
gínlígt. at ſlikum hættí er viða ſett i ſkallꝺſkap. þat oꝛð er ẏmſar heꝼer merkingar ok ꝼol·
gið sva mꜳlit ſem qvað hallar ſteinn. holmleggiar viðꝛ hilmír hring ſkǫglar mik þǫg·
lan. her kallar hann ꝺverg lít ok sva ꝼegrð konunnar. Alleothera er þat eꝼ ſkipt er tǫlum eða ꝼǫllum
eða kẏnium ſem ꝼẏr er ritað i ſoloecismo þeſſar ꝼigurur ꝼleſtar ꝼẏlgia meír ſoloecismo enn barbarismo.
þviat þær verða meir i mꜳlí enn i æinní ſogn. Metaplaſmus er ꝼra ſkaparí nokkurar rettrar
ræðu i aðꝛa mýnꝺ ꝼyrir nauzẏnia ſaker eða ꝼegrðar. hann heꝼer kẏnquíſler. protheſiſ er viðlagning
ſtaꝼſ eða ſamſtǫꝼu i upphaꝼí oꝛðz ſem egill qvað Vrongo varar gungniſ varar lungſ oꝼ
ſtunginn. her er við lagt v i þeſſu naꝼní vrǫngu til þeſſ at retter ſe ſtuðlar i ꝺꝛottqveðum hættí
um viðꝛlagning ſamſtǫꝼu verðꝛ protheníſ ſem her. ut reð íngolꝼr leíta ǫngreiꝼr með oleiꝼí.
her er ſamſtaꝼa logð við þetta naꝼn leiꝼr ok lengt naꝼnið ꝼyrir atburðar ſaker hræẏſti hans Au·
ꝼereſiſ er gagnſtaðlig protheſi. hon tekr aꝼ ſtaꝼ eða ſamſtǫꝼu i upphaꝼí oꝛðz ſem at v ſe aꝼ
tekit i þeſſu naꝼní ok moꝛgum ǫðꝛum ok þat hẏggium ver ꝼoꝛnt mꜳl vera en nu er þat kallat vínꝺan·
ꝺin ꝼoꝛna i ſkꜳllꝺſkap. þviat þat er nu ekki haꝼt i noꝛænu mali. Síncopa tekr a braut ſtaꝼ
eða ſamſtǫꝼu oꝛ miðiu oꝛði ſem qvað bragí gamlí. þarſ er loꝼðar lita lung vavaðar gung·
níſ. her er æín ſamſtaꝼa gioꝛr aꝼ tveim ok tekinn oꝛ e raꝺꝺarſtafr ok ſett sva þarſ ꝼyrir þar er þetta
kollum ver bragar mal i ſkaallꝺſkap. Epinteſis er gagnſtaðlig ſincope. þviat hon leggr við
ſtaꝼ eða ſamſtǫꝼu i miðiu oꝛðí ſem koꝛmakr qvað þviat mꜳlvinu minnar millꝺꝛ þoꝛketill vill·
ꝺer. her er þoꝛketill ſettr ꝼyrir þoꝛkell ok aukit tveim ſtǫꝼum naꝼnit en æinni ſamſtoꝼu til þeſſ
at kveðanꝺí hallꝺiz. Paragoge leggr við ſtaꝼ eða ſamſtoꝼu i enꝺa oꝛðz ſem aʀnoꝛr qvað Kliꝼa
let ek i koꝼur ꝺꝛiꝼu knarra minn við boꝛðin ſtinnu. her er við lagt æinn ſtaꝼr eða ſamſtaꝼa í þeſ·
ſu oꝛði knarra at kveðanꝺí hallꝺiz. Apocope er gagnſtaðlig þeſſi ꝼiguru. hon tekr oꝛ
æinn ſtaꝼ eða ſamſtofu i enꝺa oꝛðz ſem her. þvi heꝼig heitið mæẏ mætri. þat kǫllum ver oꝛðkolꝼ i ſkallꝺ·
ſkap. Siſtola gioꝛer langa ſamſtoꝼu ſkamma ſem ꝼẏr er ritat. bloðſ vinꝺara roðꝛí. Eptaſiſ
er gagnſtaðlig ſiſtole. hon gioꝛer ſkamma ſamſtofu langa ſem her ol toꝛraðin hola. þeſſi ꝼigura

heꝼer margar kẏnkviſler i verſum. enn i ſkꜳlꝺzſkap ꝼinnz hon ſiallꝺan nema oꝼ lioſt ſe
oꝛt. Bieteſis gioꝛer tvær ſamſtǫꝼoꝛ aꝼ æinni ſem bioꝛn qvað nu læt ek at þer þrioti þoꝛroðꝛ
vínum oꝛa. her eru tvær ſamſtoꝼur gioꝛꝼar aꝼ æinni. þoꝛðꝛ til þeſſ at qveðanꝺi hallꝺiz. Sine·
reſis er gagnſtaðlig ꝺieteſi ok gioꝛer æina ſamſtǫꝼu aꝼ tveim ſem ſigvatr qvað Vaſk ek til roms
i hꜳſka. her er vaſk ſett ꝼyrir var ek. at henꝺingar ſe iaꝼn haꝼar Sínalimphe tekr oꝛ
raꝺꝺar ſtaf eꝼ .ij. ſtanꝺaz hið næſta i tveim ſamſtofum ſem her. hveſ eꝼ ek hlæẏp at kruſi. her er
oꝛ tekit annat e i þeſſi ſogn hveſ ok gioꝛ æín ſamſtaꝼa aꝼ tveim til þeſſ at ſkothenꝺingar ſe iam·
haꝼar. Sinalimphe aꝼ tveim pǫꝛtum oꝛði ok viðꝛ oꝛði. ok er þat ſoloecismus Eclipſís tekr oꝛ m eꝼ
þat ſtenꝺꝛ ſiðarſt i oꝛði sva at raꝺꝺar ſtaꝼr komi epter. ok ſu ꝼigura miok i verſum. en ekki ꝼinn·
um ver hana i noꝛrænum ſkallꝺſkap. Antiteſiſ ſetr annan ſtaꝼ ꝼyrir oðꝛum ſem ſighvatr qvað
Danar ꝺꝛottinn minum ꝺǫgu oꝼ ſent at henꝺi. her er ſett n ꝼyrir r i þeſſu naꝼní ꝺǫgu. Me·
tateſis ſkipter ſtoꝼum ſem ꝼẏr er ritat i þeim oꝛðum. Boꝛt ſa er hug ne ſkoꝛtí.
Scemalexeoſ hæẏrer sva til ſoloecismum ſem metaplaſmus barbarismum i þi ǫllu er til laſta veit. en þo
er ſcema micklo meir i læẏꝼi ſettr. þviat hon þikker ꝼegra ſkꜳllꝺſkap. Scema heiter
a girzko en ſkruð a noꝛrænu. lexeoſ er ræða ok er ſcemalexeoſ neꝼnꝺ sva ſem ſkruð m·
ꜳlſ eða ræðu. Scema heꝼer xviij. kẏnkviſlir. Prolemſis er upp numning margꝼallꝺlegra luta
þeira er ſiðaʀ eru æinꝼalldlega greinꝺer ſem her. Flugu hraꝼnar tveir aꝼ hnikarſ ǫxlum huginn til
hanga enn a hræ muninn. her er þetta oꝛð ꝼlugu margꝼalliga ſett i hinum ꝼẏʀum viſu oꝛðum en
þar riker tvau æinſlig noꝼn i hinum ſiðarrum viſu oꝛðum ok ſkal sva upp taka malít. tveir hraꝼ·
nar ꝼlugu aꝼ ǫxlum hnikar. huginn ꝼlag til hanga enn muninn til hræs. Zeuma er þat er æitt
oꝛð ſtẏrer moꝛgum noꝼnum ſem her. Kroſſꝼeſtum ſe kriſtí kunnr vegr ok loꝼ unnið megn ok mættr
ſem tigner meſt vallꝺ þat er ꝼremzt allꝺri. Silemſis binꝺꝛ uiaꝼnar klauſur ſaman með einu oꝛði
ſem her. Iarlſ heꝼer hann agiætí enn ǫðlingſ koſtí. konungſ kappgírní kẏnni lanꝺreka. þat er ok hin ſama ꝼigur·
a eꝼ oꝛð ſtẏrer æinſligu naꝼní. þat er ſaman ſaꝼnanligt er kallat ſem her. Herrbuaz
hvater til ſnerru. herr eru marger menn þeir er til oꝛrosto buaz. þeſſi ꝼigura ꝼinnz ſiallꝺan í noꝛręnum kveð·
ſkap. þat er ok ſilemſis eꝼ æinn lutr hínſ ſama kẏnſ ſetz ꝼyrir mǫꝛgum lutum ſem qvað Glumr. Bꝛanꝺꝛ
ꝼær logſ ok lanꝺa lanꝺz eiriki banꝺa. her er branꝺꝛ ſettr ꝼyrir mǫꝛgum ſverðum þeim er konungi ꝼengu riki ok ꝼe
Ypozenſis geꝼr moꝛg oꝛð æinni perſonu ſem her. Hallꝺi hringtǫpuðꝛ hæꝼi ok varðveití ſtẏrk Ok
ſtaðꝼeſtí ſtẏrer himinrikiſ. Anaꝺiploſis er tviꝼallꝺan einſ oꝛðz ſem þa er verſ eða viſa heꝼz
með þeiri ſogn ſem ꝼyrir ꝼaranꝺa vers eða viſa legz ſem ſnoʀí qvað Stoꝛt ręðꝛ hann en hiarta hvetr buð·
lunga ſetri. ſetr oꝼ viſa vitran. þetta kǫllum ver ꝺrǫgur. Anaꝼoꝛa geꝼr hið ſama naꝼn ok upphaꝼ
moꝛgum klauſum ok mꜳlſgꝛeinum ſem her. hverr ꝼremr hillꝺi bara hverr er męlingum ꝼęrrí hverra

hopp að ſtærri hverr kann auð at þverra. Eparalenſis gioꝛer allt æitt upp haꝼ ok niðꝛlag
verſ ok viſu ſem her. konungr kappgiarn koſtum betri allri þioð alꝼramr. Epicenſiſ er tviꝼallꝺan
æinſ oꝛðz ſaman ſett ſem her. hellꝺꝛ vill hilmer heria enn eria. þetta kollum ver aðalhenꝺingar
i ſkallꝺſkap ok toku aꝼ þeſſi ꝼiguro upp haꝼ þeir hætter er með henꝺingum eru ſaman ſetter
ok bꝛæẏtiz þat a marga vega ſem ꝼinnaz ma i þí hꜳtta talí er ſnoʀí heꝼer oꝛt. Paranome·
on er þat er moꝛg oꝛð haꝼa æinn upphaꝼſ ſtaꝼ ſem her. Sterkum ſtilli ſtẏriar væní. þeſſi ꝼigura er
miok hoꝼð i mꜳlſnillꝺarliſt er rethoꝛika heiter ok er hon upphaꝼ til þeirar kveðenꝺí er ſa·
man hellꝺꝛ noꝛręnum kveðſkap ſem naglar ſkipi er ſmíðꝛ gioꝛer ok ꝼerr ſunꝺꝛ lauſt ella
boꝛð ꝼra boꝛðí. Sua hellꝺꝛ ok þeſſi ꝼigura ſaman kveðenꝺí i ſkallꝺſkap með ſtoꝼum þeim er
ſtuðlar heita ok hoꝼuð ſtaꝼer. hin ꝼẏʀí ꝼigura gioꝛer ꝼegrð með hlioðſ greínum i ſkallꝺſk·
ap ſua ſem ꝼelling ſkipſboꝛða. en þo eru ꝼaſter viðir ſaman neglꝺer at æigi ſe ꝼellꝺer ſem
qveðenꝺi hellꝺz i henꝺingar lauſum hattum. Sceſiſonamaton gioꝛer margar clauſur með u·
ioꝼnum ꝼǫllum ſaman hlaðnar ſem her. hliꝼ gnaſt við hliꝼ hioꝛr við mækí egg lek við egg þar
er ioꝼur barðiz. Omocopton hellꝺꝛ ſaman alla cluaſu með hinu ſama ꝼalli ſem her.
harða hvat ꝼæra hrauſta vigtama ſnarpa ſnarraða ſa gat ꝼerð ræser. Omolemíton
hellꝺꝛ ſaman margar raꝺꝺer unꝺer enu ſama ſem her. Banꝺ gaꝼ oſſ með enꝺum ilmr lẏſkala
bꜳla. þat kǫllum ver riðhenꝺan hꜳtt. hin ſama ꝼigura er i þeſſum hættí ſem ſnoʀi qvað.
Ræser glæser rokkva ꝺokkva. Políntíton er ſunꝺꝛꝺregin clauſa um ẏmiſlig ꝼǫll hínſ
ſama naꝼnſ ſem hallꝼreðꝛ qvað eitt er ſverð þat er ſverða ſverðauðgan mik gerði. Iriſmoſ gioꝛer
langa ſaman blanꝺning oꝛðanna í æínní malſgꝛeín ſem egill qvað þat er orett er oꝛpið heꝼra
ma ſkeið moꝛgu gagní ra oꝛ riðin rokkva ſtoði uell vǫnuꝺꝛ þvi er veíttí mer. her
gengr æitt maal um alla viſuna. Polinſiteton hellꝺꝛ moꝛgum oꝛðum ſaman með hinni ſo·
mu ſamtenging ſem qveðit er i grimníſ mælum. Saðꝛ ok ſvipall ok ſanngetall. Dialiton ſamlagar
moꝛg noꝼn utan ſamtenging. Ekkill eitíll ſkekkill emmer geſtill remmer heití hękingr
meiti heimí mẏſingr beímí. ranꝺoꝛr roði munꝺill rǫkkver ſolſe nokkvi hemingr hag·
barðꝛ glammi haki beimuni rakní. her eru moꝛg noꝼn enn ekki ok i millí. hin ſama ꝼi·
gura er þat ⸌er⸍ klauꝼ er kallat. eꝼ tvær ſamkenningar hæꝼa æínum lut sva at æigi ſe ok i millum
ſett ſem máni qvað hvat mun tu haꝼſ a otri hengiligr með ꝺꝛengium karl þviat kraptr þinn ꝼoꝛ·
laz kinngrar mega vinna. þat kollum ver ſviðu eꝼ ꝼleiri ſannkenníngar hæẏra æinum lut ſem her
aðꝛ ꝺiuphugaðꝛ ꝺꝛepí ꝺolga rammr með hamri gegn a gręðiſ vagna gagn ſæll ꝼaðer mag·
na Tropuſ er ꝼrammꝼęring ſagnar aꝼ æiginligri merking til oæiginligrar
merkingar með nokkurí liking ꝼyrir ꝼegrðar ſaker eða nauzẏnía. um þeſſa tropa

ſpekingar ſinar ræður ꝼyrir alþẏðu oꝛðtakí. Tropus er ſkiptr i .xviij. kẏnqviſ·
ler þær er sva heíta. Metaphoꝛa. cathacreſiſ. metalenſis. metanomia. anthono·
mía epitrepon. Sinoꝺoce. omothopeion. perípraſís. ẏperbaton. ẏperbola allegoꝛia
omozevſſis. Su er greín með þeim ꝼigurum er ꝺonatus heꝼer ſett. barbariſmus ok metapl·
aſmus verðꝛ i æínní ſogn um ſtaꝼa ſkiptí eðꝛ ſamſtaꝼna ok þeira tilꝼellí Scema heꝼer ẏm·
ſar mẏnꝺer oꝛða ok ſkilninga þat er leiðenꝺi tok i brott ok ſkẏrra mꜳlit en tropar þeſſer
ero ꝼramm ꝼæríng natturuligra ſagna ok ſena er varðveita ẏmiſligt ẏꝼer bragð mꜳlſgreina.
I ⸌t⸍ropum ſkal þria lutí hugſa ok varðveíta ꝼẏrſt
ꝼramm ꝼæring ſagnarennar til anarligrar merkingar. þar næſt uæiginlig ſam·
iaꝼnan tveggia luta. enn i þriðia ſtað ſkal hugſa nauzun eða ꝼegrð er tropinn gioꝛer
Metaphoꝛa er ꝼrammꝼæring oꝛða eða luta i aðꝛa merking. hon verðꝛ a .iiij. leiðer aꝼ anꝺ·
legum lut til anꝺligſ lutar ſem her. enn ſkinnbiarta ſkoꝛter ſkapið kannaz mer ſvanna ꝺẏr er
hon hætt at hvaru halm æín níoꝛun ſteína. her er ꝺẏr kǫllut konan er þar ꝼramm·
ꝼæring ueiginligſ lutar konunnar i annarliga merking ſem ꝺẏriꝺ er Uæiginlig liking
er þat millum ꝺẏrſ ok konu þviat ꝺẏrit er ſẏnꝺlauſt kuikenꝺi enn maðꝛinn ſkẏn·
ſamlígt ꝼyrir ꝼegrðar ſaker þotti ſkallꝺínu betr ꝼara mꜳlið ok uberari verða lǫſtrinn
at kalla marglata konu hellꝺꝛ ꝺẏr enn greína ser hvern lut þann er hon gioꝛði umann·
legha með þeim hætti eru þær kenningar er ver kollum ſannkenningar i ſkꜳllꝺſkap at kalla
manninn aaſa heítum ok kenna sva til vapna eðꝛ ſkipa eða nokkurn ꜳſa annarſ naꝼní ok þa við æign ſína nokkura ſem æẏvinꝺꝛ qvað Farma tẏſ ꝼioꝛvi næmði Iarðꝛaðenꝺꝛ a
ogloe. her er ꝼarmatẏr oðinn kallaðr. sva eru ok Iotnar ok ꝺvergar kallaðer menn eðꝛ konungar biarga
eðꝛ ſteína ſem ſkraut oꝺꝺꝛ qvað Bǫlſ munat bǫꝛ at ꝺẏlia bergþoꝛſ nǫſum oꝛum. þeſſi er op·
taz sva ſett í noꝛrænum ſkaalꝺzſkap at þeir luter er ꝼramm ꝼæraz eru kenꝺer við nokkur
til ꝼellí ſín enn þo ꝼinnz hvartveggía ſem þar er hverr konungr er kallaðr ẏngví eðꝛ þengill ok
annat þvilikt ꝼyrir tignar ſaker ꝼoꝛnkonunga enn i latínu er metaplasmus. sva optaz ſett at ꝼram ꝼęrðer
luter eru ukenꝺer enn þo ꝼinnz hvartveggia ſem oviꝺius ſeger Tiphiſ et antomeꝺon ꝺicat a·
moꝛiſ ego. hann kallar kerro giætí eðꝛ ſtẏri mann ꜳſtar. aꝼ anꝺligum lut til uanꝺligſ verðꝛ
metaplasmus ſem at kalla heſt eðꝛ ꝺẏr ſæuar eðꝛ ſkipreiða ok annat þvíkt ſem markus quaꝺ
Bioꝛn oð ꝼramm a ꝼoꝛnar ꝼloðſ haꝼſkipa gloꝺer. her er ſæuarbioꝛn ſkipit kallat. aꝼ uanꝺ ·
legum lut til anꝺligſ verðꝛ metaplasmus ſem þa er ſkip er kallat ſkið ſæuar eða vatna enn ſverð
beðia eða gata heinar Einſtigi mer heinar aꝼ uanꝺligum lut til anꝺligſ verðꝛ meaphora ſem at
kalla konu ſkoꝛðu eða þoptu gullz eða gerſema ok annat þvílikt ſem oꝛmr ſteinþoꝛſ ſon qvað

Skoꝛða var í ꝼǫt ꝼærð ꝼiarðbæinſ anar teínſ. með þeſſum ꝼigurum eru ſaman ſet·
tar allar kenningar i noꝛrænum ſkallꝺſkap ok hon er miǫg sva upphaꝼ til ſkallꝺſkapar malſ
Metaphora. er stunꝺum aptrbeíðilig en ſtunꝺum æigi. þa er metaphoꝛa aptrbeíðilig eꝼ hvern
lut ma ꝼæra til annars þat er liking er a millí ſem at kalla ſioenn ioꝛð ſkipa eða ꝼiſka eða ſę·
konunga ſem þioðolfr qvað hoꝼuð baðm þar er heið ſæí a ꝼioꝛníſ ꝼiǫllum ꝺꝛẏgði. en kalla
ioꝛð ſęꝺẏra sem markusſ qvað hiart ꝼærra væit haʀi hreinvazta ſik baztan. her er ioꝛð
kollut vazter. enn i ꝼẏrri viſu var haꝼit kallat ꝼiǫll ſækonungſ. Cathacreſiſ er kollut um·
ꝺꝛáttr annarligſ naꝼnſ ſem her Sottí reiðꝛ at rꜳðum rann æíngí þvi manna. þralẏnꝺi ſekz þręn·
ꝺum þręnſkr iarl konung ſenſkan. aꝼ atburꝺ verðꝛ epitesis ſem her. i herſka hilmiſ rikí. i ǫllum
þeſſum hattum er eiginlig liking millum viðleggianligſ naꝼnſ ok unꝺer ſtǫðuligſ ok þikker ſu ꝼigura
meſt prẏða ſkallꝺſkap þat kollum ver ſannkenning. Sinoꝺothe er merking ſu eða tropus. ma
ꝼẏlla ſkilning. þott hon merki minnr eðꝛ meir. Stunꝺum ſetr hon allt þar ſem hlut ſkal
m͛erkia aꝼ þi ǫllu ſem leiðolꝼr. qvað Mǫrðꝛ bar gull oꝛ garði gramſ þeſſ er verðung ꝼramðí
her er gull ſett ꝼyrir hringi þeim er konungr gaꝼ honum. Stunꝺum ſetr ſinoꝺoche lut ꝼyrir ǫllu þvi er
hon vill merkia ſem her. kiǫlr bꝛunn klokkr a ꝼǫlvar krapt hꜳr megín barur. her er kiolr
ſettr ꝼyrir ǫllu ſkipí. i hvarum tveggia hętti þeſſum er ueiginlig liking þviat allt er iaꝼnan ſett
ſaman aꝼ ſinum lut þat er ſkipta ma. Omotpeion er naꝼn ſem gioꝛt aꝼ hlioði. ſem her
Framm þraukuðu ꝼꜳkar ꝼioꝛer ſenn unꝺer henni. þo gat þeim en þunga þrumgaull hlaðit ǫllum
her er ꝼramm ꝼęring aꝼ hlioði til mꜳlſínſ ok uæígin likíng mílli klukku ok hlioðſ. Peripra·
ſiſ er umkringíngar mal þat er verðꝛ ꝼyrir ſkrautz ſaker í loꝼligri ræðu. en laſt mæli til þeſſ
at oꝛðtak ſe makligra. ſem egill qvað Vark ꜳr vakr bark oꝛð ſaman með malþionſ me·
gín verkum hloð ek loꝼkǫſt þann er lengi ſtendꝛ obrotgiarn i bragar tuní. hann kallar mal·
þion tunguna. her er ueiginlig liking millum þionſ ok tungu. þviat hon er lutr mannzinſ
Yperbola er ẏꝼer ganga ſannleikſ um þat ꝼramm ſem truanligt er ſem her. Hrauð i hímín upp
gloðum haꝼſ gekk ſę aꝼ aꝼlí. boꝛð hẏgg ek at ſkẏ ſkerði ſkaut rꜳnar vegr mꜳna. her er u·
eigín liking milli mǫꝛu ellꝺz ok natturuligſ loga. Yperbaton er nokkur ẏꝼer ſtigning oꝛðan·
na ſu er hættí bꝛegðꝛ. hon heꝼer .u. kẏnqviſlir. Iſterología. ⸠ ⸡ Anaſtrophí. Farentheſis.
themeſís. sínereſiſ. Iſtología er ſkipt i ſkilning oꝛðanna ok sva ſkilning þeira ſem her. briann ꝼell
ok hellt vellí. her er ſkipt mꜳlſgreínum ok ſett ſu ꝼẏri er ſiðar ſkal vera ok verðꝛ ꝼramm ꝼæring
i milli þeira ok uioꝼn liking milli parta ok mælſgreína. Sinteſis er alla leið ſaman ſte·
ẏpð ſem her. Fremí oſſ hinn er himna heim ſtẏrer ſkop ꝺẏra. her er þat mꜳl ꝼẏr er ſiðar
ſkal vera ⸠ ⸡ þviat ſa heimſtẏrer er himna ſkapaði ꝼremr oſſ nu hverſꝺaglegha

Temeſis ſlitr i ſunꝺꝛ æítt oꝛð ok ſetr annan part ſem her. Ekl vara ogn a ſtiklar oblið
ſtǫðum ſiðan. Anatropa er um ſnuín oꝛða ſkipan ſem ſighvatr qvað het þat er aller ætla aðꝛ
ſkal við því rꜳða. harer mer en ek hæẏrí hot ſkiollꝺungi motí. hann ſetr þeſſa ꝼyrirſetning
moti ⸌epter⸍ þat ꝼall er hon ſkal ꝼyrir ſtanꝺa. Parenteſiſ er meðal ſett maalſgrein at ſkipt ſení
ſem eínar qvað Einſ ma oꝛð ok bæner allz kioſanꝺa hinſ lioſa miǫk er froðr ſa er getr
goða guðſ þꝛenníng mer kenna her er annat mal milli ſett ok til leiðar fært en ſiðan lẏk·
tað hinu ꝼẏrra mali. þeſſi ꝼigura er iaꝼnan ſett i þeim hætti er ver kollum ſtællt eða alags·
hꜳtt Allegoꝛia er tropr ſa er annat merker en mælt er ſem ſveinn qvað þar kemr langſ að
lǫngum linꝺ vanði mik ſtrinꝺar leika læẏni ſika lævi a til ſęvar. þat ſkal sva ſkilia at hann
lẏktar sva þi eꝼní er hann villꝺi i kvęðínu haꝼa ſem ain kemr til ſęvar. þat er ueigin. liking
milli arennar ok kvęðiſſinſ allegoꝛia heꝼer .vij. kẏnqviſler. Ironiam. antiꝼraſim karientiſ·
moſ. enigmam. paranomiam Sarcaſmoſ. Antíſmoſ. Ironiam gioꝛer gagnſtaðligt mál
þat er hon vill merkia ſem i kuga ꝺrapu. Megín reꝺꝺerro menn við kuga meiri er tu hverium
þeira. her er uæiginlig ꝼramm ꝼæríng ok liking þviat loꝼ er með háði ſett. þeſſi ꝼigura er opt
ſett i ſkaalꝺſkap. Antiꝼraſiſ er sva ſem ironía í einu oꝛðí. þviat hon ꝺꝛegr naꝼn aꝼ gagn·
ſtaðligum lut ſem ſueinn qvað hleſ ꝺættr a við bleſu. her er ſioꝛ kallaðꝛ hler. þviat hann hlẏr al·
lra minniz. Enígma er mẏrkt ſen um læẏnꝺa liking lẏtanna ſem her eða qvað ꝼara ek ſa ꝼollꝺar
mollꝺbua a ſat naðꝛ a na. þeſſkonar ꝼiguru kollum ver gatu ok er hon iaꝼnan ſett i ſkallꝺ·
ſkap. karientiſmoſ er þat eꝼ uꝼǫgr noꝼn takaz granlega ſem egill qvað Valſ heꝼi ek vaꝼur
helſiſ valꝼallz enn ek kalla. blautr em ek bergiſ ꝼotar berr enn hluſt er þoꝛrin. Paranom·
ía er oꝛðzqoꝛ. ſa er vel þikker ſama hlutum ok tíma ſem her. Era hlumſ vant ſogðu reꝼar ꝺro·
gu hoꝛpu a iſi. þat er mælt til þeira manna er lata ſtoꝛliga enn megu litið. þar er ꝼramm ꝼæríng
ok uæiginlig liking millí mannz ok hoꝛpu. Sarcaſmuſ er hatrſ ꝼull ok uvinulig ſpot·
tan ſem h͛er. að kom ganganꝺí þar er ioꝼrar bǫꝛðuz hellt hann upp hoꝼði her er þer ſkattr
ſulltan. Sarcaſmoſ gioꝛer annat ẏꝼer bragð malſ enn i merkíng. Atiſmoſ ma allt mal
heita þat er þermlaz alþẏðu oꝛðtakí ok er ſkrẏtt hirðligri mꜳlſnillꝺ ſem egill quað
þat er urett er oꝛpit heꝼer a ma ſkeið moꝛgu gagní. hann kallar þi likt ſem a ſę ſe kaſtat
ꝼenu er hann launar æi með goðvilia vinum ſinum. þat er ꝼramm ꝼering ok oeiginlig liking
milli manz ok ſioꝼar. Omazeuſiſ er auð ſẏning æinſ lutar ok umliking annarſ lutar
þeſſ er meir er kun̅nigr. hon heꝼer .iii. kẏnqͥ"›viſler. Icon parabola. paraꝺigma. Icon
er ſamiaꝼnan tveggia perſona eða þeira til ꝼella ſem ſnoꝛri qvað herꝼanga bauð hringí hiall·
ꝺꝛ einſkopuðꝛ gallꝺꝛa gautr hvattí þo þ⸌r⸍autar þann ok hillꝺitannar oꝼ lengí vellꝺꝛ

ẏngva uſætt enn vel mættí her ſteꝼnanꝺi haꝼna hans ꝺómr vǫlunꝺꝛ romu. her er ueiginlig
liking milli oðinſ ok nokkurſ illgiarnſ manz. Parabola er ſamiaꝼnan tveggia
luta i uioꝼnu kẏni ſem qvað nikolaſſ abotí. tveir hẏgg ek at ber bæri beit narungar
hettin ſtunꝺ era líꝼſ aa lanꝺi lǫng meðal ſín æ ſtǫngu. þat kníðu ber bꜳðer bergr oſſ trua aa
kroſſi sva heꝼver allꝺin guð gollꝺit gẏðíngr ok heiðingi. her er vꜳrum herra iHu x iaꝼnat til
vínbers þers er ſenꝺi menn gẏðinga aꝼ ioꝛſala lanꝺi ꝼunꝺu þa er þeir voro æ eẏði mǫꝛk. enn kroſ·
ſinum til ſtangar þeirar er þeir bꜳru áá berit. her er ꝼramm færing ok ueiginligh liking millum
tveggia luta með miſiǫꝼnu eꝼní guðſ ſonar ok vinbers. enn ſva ſem vinberit geꝼr hinn
hæſta ꝺꝛẏkk til viðꝛ liꝼiſ monnum sva geꝼr guðſ ſon anꝺligt liꝼ ollum þeim er rett truaðer eru í
wthelling ſinſ bloðſ þeſſ er ſnẏz oꝛ vatni ok víní at hverrí rettſunginni messo. tveir menn
þeir er berit bæru merkia tvennar þioðer er at voro píningu guðſ ſonar gẏðingar ok heiðner menn
ok er þar ok kona millum iaꝼnra kẏnía. Paraꝺigma ſamiaꝼnar ꝼẏrſt nokkura lutí ok ſiðan
greiner hon þa liking ſem her. Vǫnꝺꝛ er maria mẏnꝺut meinſ ſem eplit. hreina enꝺꝛ at ieſſe
kinꝺar allz græðari kallaz. her er greinꝺ ſu ſam iaꝼnan ſem æðꝛ er upp tekin. milli þerſ
vanꝺar er ꜳron bar ok lauꝼgaðiz með auexti ok mariu ꝺrotningar er ꝼæꝺꝺi guðſ ſon umꝼram
mannligt eðli. Hnotin merker guðſ ſon ok gioꝛer þar ꝼagrar greíner. þeſſi ꝼigura er miǫk í ſkallꝺ·
ſkap ok ſpakmæli þau er vitrer menn haꝼva ꝼoꝛðum ſaman ſett.
Protheſeoſ paraloge verðꝛ þa er ǫnnur prepositio ſtenꝺꝛ þar er ǫnnur ættí viðꝛ kiæmiliga
at vera ſem þoꝛleiꝼr. qvað hoꝼðu ver i þer hakon er at hiǫꝛþingi gengum þu rauðt ſkǫglar ſkẏ·
ia ſkǫð ꝼoꝛoſtu goða. her er í ſett viðkiæmiliga sva ſem þeir heꝼði i hakoni ꝼoꝛoſtu goða.
þa ſem þeir hoꝼðu aꝼ honum. verðꝛ Ok þeſſi ꝼigura hvervitna þar ſem um ꝼyrir ſetning er ſkipt.
Liptota verðꝛ æ .iij. leiðer. ſtunꝺum merker hon ꝼramar en ſkilning oꝛðanna ſtendr til ſem eirikr við ſia qvað.
Stẏr let ſnart ok ſnoꝛri ſverð þing hꜳð verða þar er geirniðir gioꝛðu giſlungum lut þungan. enn var
æigi minna ættſkarð þat er hío barði Ok ſkal sva ſkilia at þat ætt ſkarð er barði gerði var meira enn hítt
er ꜳðꝛ er greínt. Stunꝺum er líptota ẃt þanning oꝛðanna ſu er allt merker þar er ſumt er talit ſem her.
Sprungu æigi ǫngar ut oꝛ ſuter bęum þviat hẏʀ æ hauui heítr gekk ꝼ⸌i⸍ra ſveití. her er ſagt
at æigi ǫnger menn rẏnni aꝼ bęium þar ſem aller rẏnni. Sumſtaðar merker æigi eingi nǫkkurn eða mikinn ſem her.
Fingr vann æigi engan æínſ með vatní hreinu guðz a virðum viða vinning at þvi ſinni her er æigi
eingi ſettr ꝼyrir nokkurum eða micklum vinningi. Stunꝺum ſtanꝺa tvær neitingar ꝼyrir einni iatan ſem her.
ek veit at ní neitar nẏtiu lǫgſ þuí er ꝼlẏtia meiðar geírþingſ gunnr ꝼiarðloga runni. her ſeger
ſkallꝺít at konan ſu er manni iataðiz ꝼyrir ꝼlutning ꝼǫꝛunauta ſinna neitaði ní. Tophographía

er þat eꝼ ſkallꝺit ſeger ꝼra ſtað þeim er tiðinꝺin gerðuz þau er hann vill ꝼra ſegia ſem her. Frið ſtoð
i bẏgð breðꝛí borg patera ſoꝛgum meſt æðꝛ lẏðꝛ ꝼra loſta lutgęttr i bẏ ꝼættíz. hennar ꝼostſẏſter er
bethgraphia er ꝼra huſi er ſagt. Leẏgſ ſvelgr enn etr æigi iugtanni lið manna ganga menn oꝛ mun·
ni margreptum ꝼletvargí. her talar ſkallꝺit aꝼ ſmíð huſſínſ. Coſmographía er þat er ſkall·
dit seger ꝼra heimſinſ ſkipan. ſkapan. ſtǫðu eða hættí eða ſetningu ſem her. allr lẏtr heimr unꝺer hẏl·
li heilagſ ꝼriðar ꝺeiliſ. Cronographía er þat eꝼ ſagt er ꜳ hverium tíma tiðinꝺin gerðuz þau er hann
vill ꝼra ſegía ſem. Sialꝼrꜳði ꝺó ſiðan ſolar ꝼrónſ at nóní ſa er hekk en ꝺagh ꝺǫkti ꝺǫg·
lingr æ iarn nǫglum. sva er ok hin ſama ꝼigura þo at ſkaallꝺit ſegi hvat ſamtiða er eða hverer
hoꝼðingiar lonꝺum ſtẏra ſem her. Hakon rieð ꝼyrir hauðꝛi hanꝺ ſterkr þar er guð merktí reꝼſi þátt
hinn rietta rangri þioð aꝼ angri. lauſt með ellꝺing æſtrí allvirkr hǫꝼut kirkiu himna garðz
ok hiǫꝛðum hirðer glæpſku ꝼirðum. Ypallage verðꝛ þat er ſꜳ er kallaðꝛ þolanꝺi ſem at rettu er geran·
ꝺi. eða ſꜳ gioꝛanꝺi ſem at rettu er þolanꝺí ſem her. Framan unnu gram gunnar graꝼínſ ſeiðſ ꝼra
mer meíðar biðu iotar lið liotan laga gangſ ꝺaga ſtrangra. loꝼag ſíallꝺan hoꝼ hallꝺit
hataz ꝺẏgð hrataz lẏgðer tregſ hallꝺa vegſ vallꝺar veginn arꝼ megin ꝺiarꝼer. her er arꝼ·
renn veginn kallaðꝛ ſa er maðr var ꝼra veginn ſa er með rettu hellt er þeir toku er hann ꝺꝛapu. Ok
í oðꝛum ſtað er ſama ꝼigura Mari ſenꝺu verſ vinꝺa veitenꝺꝛ goinſ leita. Her er ſagt at
vinꝺarner væri ſenꝺer ſkipínu þar ſem at rettu var ſkipit ſent vinꝺunum. þat er at ſkilia út·
ſett i þeira vallꝺ eða ſtíoꝛn. Ok i ǫðꝛum ſtað ſegiz sva. Bleſ um hvapta hꜳſa hǫꝼut ſkripa mannz
pípa. her er pipan kǫllut blaaſa ſu ſem i var blaaſít Ok þikker hon iaꝼnan liót ꝼigura
þo at hon ꝼinniz i ſkællꝺſkap ſett ꝼyrir ſaker ſkruðſ eða nauzẏnía. Proſopophía er i ſetning
nẏrar perſonu ok verðꝛ áá .iij. leiðer. Su er hin ꝼẏrſta eꝼ ſkꜳllꝺit ſeger at liꝼligr lutr talí
til líꝼ lauſſ lutar ſem her. Grunꝺ taktu bǫlvi blanꝺín bót ꝼyrir glæpſku liota þer mun ohlẏðni
æren iſlanꝺ bua pislir. þu mꜳtt uꝼrið ottaz oþẏðꝛ nema vel hlẏðit ꝼollꝺ þeim er ſver·
ðum ſiallꝺan ſiðír bꝛeẏtíz her neẏta. her talar ſkallꝺit neꝼnꝺꝛí ꝼiguru. eggianꝺi
unꝺer menn at hlẏða vel ꝼoꝛ ſtioꝛum ſínum ok neꝼner lanꝺit i ſtað þeira er þau bẏggia. Fra liꝼ·
lauſum til líꝼligſ lutar ſem her. vatn kalla mik vil ek eꝼla þik hoꝺꝺveiter ꝼramſ hauðꝛ
ꝼioꝛniſ gramſ. ek hreínſa allt ek vermi kallt. ek birtí ſion ek bætí tion. her er ſagt at ǫl·
muſu giǫꝼín kalli ſik vatn kriſtz ok telr upp ꝺẏgðer ſinar eggianꝺi manninn til millꝺinnar
þviat sva ſem vatnít ſlǫkver likamlegan ellꝺ. ſlikt hið ſama ſlokkver ǫlmoſan ſẏnꝺa bꝛuna
ok þvær ꜳ þæ leið ſæl ſem vatnit búkinn. Frá liꝼlauſum lut verðꝛ proſopoph⸌i⸍a til líꝼlauſſ
lutar ſem ſeger i barruk at ſioꝛ ok ſkǫgr biugguz í grenꝺ ok villꝺi hvær annan upp taka
aꝼ þi liop ſanꝺꝛ i ſioínn ok eẏꝺꝺi sva hans ẏꝼer gang enn logi bꝛenꝺi upp allan ſkoginn.

her er sva um qveðit. Grænn kuað viðꝛ ꜳ víði varð ſkriupr i þvi ꝺíupan út man ek
rẏma reitu rikiſ mínſ aꝼ þínu betr ſamer bolr með ſkrauti blomſ en unner tomar ſkog
man ek upp ẏꝼver ægi angr leſtan rótꝼeſta. Vátr qvað mar a motí man ek vallꝺ ẏꝼer þer
hallꝺa ſkal hriſ um lǫg lioſan lamit rot er þa ꝼliota. ſanꝺꝛ luktaði ſunꝺum ſioꝛ ꝼekk aꝼ
ſtað ekki enn ſterk um bǫl biarkar bani hverſ viðar ganꝺi. Skógr merker iuða enn ſioꝛ challꝺe·
oſ. þioðer þær ſem eẏꝺꝺu ʀiki challꝺeorum merkia ſanꝺ en guðzpiallig ellꝺinn ſu er í ſtað kom lǫg·
maalſ iuða. Apoſtropha er ſu ꝼigura eꝼ maðr talar til ꝼraveranꝺa mannz sva ſem við hia veran·
ꝺa mann ok ſetr ſitt naꝼn í ꝼẏrſtu ſkílningu at rettu en þeſſ í annari er hann talar til en þo ꝼinnz
ǫðꝛu viſſ goꝛt ſem ſnoꝛri qvað. Eẏolꝼi ber þu elꝼar ulꝼ ſeðianꝺi kveðiu heím þa er honum ſomí
heẏra bezt með eẏrum. þviat ſkil millꝺra ſkaallꝺa ſkǫꝛung mann loꝼag ǫꝛꝼan. hann liꝼi ſælſtr unꝺ ſo·
lu ſannauðigra manna. þeſſi eẏolꝼr var bꝛuna ſon ſkaallꝺ einkar gott ok bu þegn góðꝛ enn æigi ꝼe·
ríkr. Sama ꝼigura er ok eꝼ maðꝛ talar til heilagra manna ſem olaꝼr qvað þer ꝼremiz þi með tirí þu ert
næſt guðí hæſtum. Ok í ǫðꝛum ſtað. teitr geꝼr thomaſ ẏtum truar bot ꝼyrir ſið líotan er þerſi ꝼi·
gura er iaꝼnan ſett i bꝛeꝼum er menn ſenꝺaz i millum eða þeim prologiſ boka er eínhverium eru æt·
laðar til rettíngar eðꝛ ꝼrammburðar. Enꝺiaꝺiſ er ſu ꝼigura enn .ij. ſunꝺꝛ lauser luter eru
merkter ꝼyrir einn uſkiptíligan lut eða einn uſkiptíligr lutr er ſettr ꝼyrir .ij. ſkiptiligum lutum ok er hon
unꝺer ꝺꝛegín ſamꝼeſting lauſſa luta ok leẏſing ꝼaſtra luta ſem her Skamm vann eꝼ hiallt hil·
mí hoꝺꝺ beiðunꝺum reiðan. her er uſkiptiligr lutr ſverðit merkt ꝼyrir ſkalm ok hiallt ſunꝺꝛ
ſunꝺꝛ lauſa lutí ok enn ſeger sva. Þẏꝺꝺiz karlinn klæꝺꝺa kona mín ok þǫꝛꝼ ſína ek ſá karl
ok klæði koma inn i þuí ſinní. her er klæꝺꝺꝛ maðr ſettr ꝼyrir ſialꝼum ser ok þeim klæðum er hann gaꝼ ko·
nunni at ꝼæ ſinn vilia ok i annat ſinn er ſagt at ſier hvart kom inn karl ok klæði þar ſem klæꝺꝺꝛ
maðr kom inn. ok heiter ſu enꝺiaꝺiſ ſunꝺꝛ lauſ er ꝼaſter luter eru ſetter i ſtað lauſſa luta. en ſu en·
ꝺiaꝺiſ heiter ſamꝼǫſt er lauser luter eru ſetter i ſtað ꝼaſtra luta sva ſem her mꜳ ſkilia á þerſum ꝺæ·
mum er her ſtanꝺa ꜳðꝛ ritín. Ebaſiſ er aꝼ ganga eꝼniſſinſ þa er ſkallꝺit reikar aꝼvegiſ ſem
bꝛagi ſkallꝺ gioꝛði þa er hann ſetti í þꜳ ꝺꝛapu er hann oꝛti um ragnar konung þær visur er ſegia um ꝼall
ſoꝛla ok hanðiſ ſona ionakrſ konungſ ok guðꝛunar giuka ꝺottur er þeir ꝼellu ꝼyrir monnum erminrekſ konungſ ok er
ſia viſa eín aꝼ þeim. Knatt ør við illan erminrekr at vakna með ꝺꝛeẏrꝼær ꝺꝛotter ꝺꝛaum í ſver·
ða ꝼlaumí róſta varð í ranní ranꝺveſ hoꝼut níðia þa er hraꝼn blám heꝼnꝺu harma erpſ
ok barma. Stunꝺum verðꝛ ebaſiſ þa er ſkallꝺit tekr ſteꝼ aꝼ ǫðꝛu eꝼní en kvęðit er ſem nikolaſſ·
ꝺꝛapu er ſteꝼit er aꝼ guðligri þrenníngu ſem her. Aull þing boða engla eining i þꝛenningu oroꝼ·
nuðu iaꝼnan allz gramſ loꝼi ꝼramða. Stunꝺum verðꝛ ebaſiſ aꝼ þi at ſkallꝺit tekr ꝺæmi þeim
lutum ſem hann vill ꝼregía eða uꝼrægía aꝼ ǫðꝛum ꝼraſǫgnum sva er ok i ſama kvæði nicholao ꝺæmí tekín

aꝼ hinum ſæla iohanne baptista at auka hans virðing. ſem i þeſſi viſu Jon laut i hǫll hreinum hiarta
ſalſ hinſ biarta meẏiar manviz ꝼrægrar millꝺingi bꝛagninga. ok leiðer ſkaallꝺit þar lof iohanniſ
sva til enꝺa at þaðan aꝼ aukiz loꝼ heilagſ nicholaí. Slikt hit ſama ma ok þeſſi ꝼigura verða i laſt·
mælum at illr maðr er kallaðꝛ annar iuꝺaſ eða ꝺæmí tekin til nokkurſ illz mannz at auka hans níð
Eru þeſſer luter eða hætter ebaſiſ ſa er bꝛagi loꝼaði ꝼrænꝺꝛ ꜳſlaugar í ʀagnars ꝺꝛapu at hans virðing
ſẏnꝺiz meirí enn aaðꝛ var hon ok hin at ſetia ſteꝼ í iarteina kvæði heilagra manna aꝼ ſialꝼum
guði til þeſſ at ſẏna vinnara allra tækna ok ſamvinnara ſinna vina. sva ok at birta annan helgan
mann með annarſ ꝺæmum eða laſta annan illan mann með annarſ illri enꝺꝛ minning ꝼyrir nꜹzun
eða ſkẏnſemí ſkrauz eða laſt mæliſ vel leẏꝼiligra en ǫnẏtrar eꝼniſ aꝼgǫngur eru með ǫllu ꝼlẏian·
ꝺí. Emphaſiſ ſetr unꝺerſtaðligan lut ꝼyrir hræriligum lut ſem þa er ver merkium nokkut til·
ꝼelli mannzenſ ꝼyrir ſialꝼum honum ſem at neꝼna glæpinn ꝼyrir glæpa manninum. eða vizkuna ꝼyrir vitrin·
ginum ok gengr þeſſi ꝼigura um alla þeſſa viſu. Pinꝺꝛ er ſtulꝺꝛ þar er ſtanꝺa ſtaꝼnreiðar
hímleiða viða vinga meiðar viðir hia toꝛgi miðiu. moꝛð eru hiolum hǫꝛðum hegnꝺ þau er
illa gegnꝺu þar er rettviſar ræser romſæl ſkipun ꝺoma. her er ſtulꝺꝛinn kallaðꝛ pinꝺꝛ ok moꝛ·
ðin hegnꝺ þar ſem moꝛðinginn er hegnꝺꝛ ok þioꝼrinn. sumer menn kalla emphaſem þat er vapnit
er kallat með þi verki ſem aꝼ þi gioriz ſem þoꝛleiꝼr. qvað Heꝼver i henꝺi til hǫꝼuðſ giǫꝛꝼva beinbrot
bua bǫl ſigvallꝺa vá vikinga vǫꝛn hakonar ſia ſkal verða eꝼ ver liꝼum eiki kẏlꝼan uþǫꝛꝼ ꝺǫ·
num. her er kẏlꝼan kenꝺ eða merkt með þeim tilꝼellum ſem aꝼ henni mꜳttu gioꝛaz ok heꝼer ẏm·
ſar likingar i einni víſu. ok kallar olaaꝼr þat ꝼinngaalknat er likum er ſkipt æ einum lut i enni
ſǫmu viſu ok berr bezt at hinn ſami hꜳttr ſe hallꝺinn um alla viſu allra hellꝺz eínſtaka
viſum. enn æigi hæꝼer ſꜳ hættr i ſtoꝛkvæðum. Exꝼlexigeſiſ er ſkẏríng eða glǫggvari greining
ꝼyrir ꝼaranꝺi luta ſem eẏliꝼr. qvað Bæru mæt áá motí maalmþingſ viðer pꜳlma ſveít hrauð
ſeggia bætí ſoꝛg er hann kom til borgar sva laðar ſiklingr ſkẏia ſinſ hiarta til biarter þeir er
ꝼẏrða gram ꝼæra ꝼǫgr verk með tru ſterkrí. er þeſſi ꝼigura kǫllut aꝼ alþẏðu gloſa ok er
ſu greín þar i millum at þeſſi ꝼigura exꝼlexigeſiſ gloſar eða ſkẏrer ſanna ꝼraſǫgn sva ſem hinn æ·
giæti ſalomon merker vꜳrn herra en muſterið heilaga kriſtní. enn icona ſetr ꝼramm tva
luti aꝼ liku eꝼní. enn parabola ſetr ꝼramm ulika lutí sva ſem þat at kalla þenna heim akr·
þẏrn auðæꝼin ꝼuglana ꝺiǫꝼla með liking enn ei með ſannleík. Paraꝺigma ꝺꝛegr ſaman
lik ꝺæmí ok ſkẏrer hon ſialꝼ þat er hon talar ꜳðꝛ með ꝼiguru ok eiginligri unꝺerſtǫðu. Exſlex·
igeſis heꝼer ꝼleiri kẏnqviſlir í lꜳtinu þviat hon ſkẏrer æigi at eínſ um liðna lutí hellꝺꝛ ok epter kom·
anꝺi luti ſem i bok boetij. enn æigi ꝼinn ek þat i noꝛænu ſkallꝺſkap. Euphonia er gagn·
ſtaðlig cacenphaton ok verðꝛ hon æ margar leiðir. þviat hvervitna þar ſem cacenphaton er

ꝼlẏit ꝼyrir ſkẏnſemí at ꝼoꝛðaz liott atkvæði þa gengr þar inn euphonía ok ſtanꝺa þær grei·
ner ꝼullgǫrla frammi þar ſem ꝼẏʀ neꝼnꝺ ꝼigura er ꝼramm ſett. Olaaꝼr ſeger ok euphonia verðꝛ
þar ſem ufagrer limingar ſtaꝼer eru ſkipter i þáá ſtaꝼí ſem ꝼegra hlioða ſem i þ͛erſum noꝼnum lækr ok ægr
þviat æ þikker hvarvitna lẏta maal nema þar ſem ſkẏnſemí mæ ꝼyrir giallꝺa at þau oꝛð ſem þar
ſtenꝺꝛ í ꝺꝛeiꝼaz aꝼ þeim oꝛðum ſem æ ſtenꝺꝛ í ſem her ſeger. þvi vellꝺꝛ ꜳr at ærer akr bu manna ſpakra
æra verðꝛ með ꜳrum unꝺan ꝺolga ꝼunꝺí. ræða gengr aꝼ rꜳða runa ſẏſtur olẏſtug oꝛar ꝺregr
at ærum ẏtum ſkemða ꝼlẏter. Ok enn ſeger sva. Øle telz þat er olu oſnotran mann gotnar æler vatn þat
er ꜳlar allſtranger ꝼramm hallaz heiter lær ꜳ læru læringar kenníngar kallaſ męr ꜳ mǽrí
mæring eꝼ giǫꝼ tæriz. Hætta verðꝛ ꜳ hættu hæting eꝼ bǫl ræter ꜳſt er nær at næra nu
er vær konan ꝼærí ſkemꝺ tekr æðꝛ enn æðaz æðꝛ ꝺeẏr þa er bꝛ
Lepoſ er þat eꝼ rík perſona er merkt með margꝼallꝺꝛi tǫlu ok er þat þa kurteiſi eꝼ ſæ heꝼver ræ·
ðu neẏtí er til er talat Sem arnoꝛr. qvað Yppa rꜳðum ẏðꝛu kappi iota gramr i kvæði ſliotu.
her er konungſinſ perſona margꝼǫllꝺut. enn ekki heẏrer þat at tala sva til ubꝛeẏttra manna ok eꝼ ǫðꝛu víſſ er
goꝛt þá verðꝛ þat ſolueciſmus ſem ꝼẏʀ ſeger. Antitoſiſ er umſkiptí talna eða ꝼalla ok tima
með ſettu enꝺimarki um ꝼalla ſkipti ſem her. þa er ek leẏꝼi meẏ mioꝼa mær er þín ꝼyrir villꝺ
ſína hǫꝛn mælti þat hoꝛna hiǫꝛþingſ við bǫꝛ krínginn. her er rægilikt ꝼall ſett ꝼyrir neꝼniligu ꝼal·
li. um talna ſkipti verðꝛ antitoſiſ ſem her Sveit ꝼẏlla ein alla allz ꝼramm ioa glamma.
her ſtenꝺꝛ þetta naꝼn ſveít ſem margꝼallt naꝼn ſtẏrt aꝼ margꝼǫllꝺu oꝛði ꝼẏlla. um ti·
ma ſkiptí ſtanꝺa nóg ꝺæmí í ſolueciſmo. enn ekki er nẏium ſkaallꝺum ꝼallit at likia
epter ſlikum lutum er til þeſſ eru at einſ ſett at ſkilia ꝼoꝛn ſkællꝺa verka.
Antiteton verðꝛ eꝼ hin ſiðaztu oꝛð ſvara hínum ꝼẏrſtum ok verðꝛ hon æ sva margar leiðir
ſem oꝛðum ꝼær ſkipt i viſu sva at regla ſe hallꝺin. unꝺer rettrí kveðanꝺi ok ſtanꝺa þeſſer
hætter meſt i því ſem ſtællt er kveðit. eða langlokum. Sem her. Hakon ræðꝛ með heiðan heꝼver
ꝺꝛengia vinr ꝼengít lǫnꝺ verr buðlungr bꝛanꝺi bꝛeiðꝼellꝺ mikit vellꝺi rogleikſ naer
rikí remmi tẏr at ſtẏra ǫllꝺ ꝼagnar þi eignum oꝛð room konungꝺóómi. Her gegner þeſſi oꝛð ſam·
an hakon ræðꝛ konungꝺoomí er ꝼẏrſt ſtanꝺa ok ſiðazt ok er þeſſi regla lettuz aꝼ ꝼẏr ſag·
ðꝛi ꝼiguru er antiteton heiter Su er ǫnnur hennar ſpecieſ eꝼ mꜳli lẏkr aa þenna hætt í
viſu helmingi ok ſe tvꜹ mæl i viſu oꝛði ſem her. Hakon vellꝺꝛ ok haullꝺum harðꝛæðum
guð iarðar tiggia ler með tírí teite. Þioð konungſ heíti vallꝺ æ viðꝛar ꝼollꝺar vinꝺræꝼrſ
iǫꝼur giæꝼu ǫðlingi ſkop ungum ǫꝛlẏnꝺꝛ ſkatí giǫꝛla. þetta heiter ſtællt ok er þat hinn ꝼe·
grſti hættr. Su er hin þriðia ſpecieſ er ꝼleírí maal ganga um eina viſu en tvau Ok
lẏkz mꜳl i ſiðaztum oꝛðum ſem her er qveðit. Olꜳꝼr kunni blot huſ bꝛenna braaðan hittí

magnuſſ vꜳða harallꝺ ꝼragum ver hioꝛleikſ millꝺan hans arꝼi tok nu við ſtarꝼa. ꝺrottar
vinr ꝼekk helverk hættan hníga rett æ enſkri ſlettu ſottum pinꝺꝛ þa er ǫꝛlǫg enduz ꜳ·
giætt ꝼall ſa er hlaut til vallar. Her er hið ꝼioꝛða ok hið ꝼimta viſu oꝛð saman um mæl
hið þriðia ok hið vita viſu oꝛð er ſier um mꜳl Ok eru ꝼiǫgur heil mꜳl i þerſi viſu ſem
nu var talt. Su er hin .iiij. ſpecieſ hinnar ſǫmu ꝼiguru eꝼ tuau mæl ganga iamꝼramm um
viſu ok lẏkz mæl i helmingi en þo eítt eꝼni um alla með hinum ſǫmum tveim maalum ſem her. Ha·
ki krakí hoꝺꝺum bꝛoꝺꝺum ſærði mærði ſeggi leggí ueiter neiter uella pella bꜳli ſtaali
bentiz hentíz. Her er hið ꝼẏrſta ok hið ſiðazta oꝛð i ꝼioꝛðungí ſaman ok ok hið þrí·
ðia enn mꜳl ǫll lukaz i helmingum. þeſſa viſu ma ok kalla antitetoꝛ. enn ꝼiǫgur maal gan·
ga um alla viſu ok eru um mæl ſaman hin ꝼẏrſtu viſu oꝛð í bꜳðum helmingum. ok ſlik
ok hin þriðiu ok með einum hættí hin ꝼioꝛðu. Mætr hakon vann en magnuſſ ꝼann hior
eirikſ hekk hans bꝛoðer gekk langꝼeðꝛa lááð laug vizku rꜳð. æ ritar ſloð at reꝼſa þioð
þeſſa viſu þarꝼ ſkamt at ꝼæra til hinſ ꝼẏra hꜳttar. Mætr hakon vann en magnus ꝼann.
hiorr eiriks hekk hans broðer gekk at reꝼſa þioð æ ritar ſloð lǫgvizlu lunꝺ langꝼeðꝛa grunꝺ. Haki kra·
ki hamði ꝼramꝺi geirum eirum gotna ꝼlotna hreẏter neẏter hoꝺꝺa bꝛoꝺꝺa b⸌r⸍enꝺiz enꝺiz bꜳ·
li ſtaali. Antipoſoꝛa er þat eꝼ maðr ſvarar þeim lutum ſem maðr bẏzt at kiæra á hann ꜳ þingi ok ſtenꝺꝛ
upp buinn at ſegia ꝼramm ſǫkina enn ſeger æigi. Þer get ek karl eꝼ þu kiærer krǫnk oꝛð buin
ꝼoꝛðum ꝼat ek værkunnar vinnur ver ðu kẏr ok ſit ꝼẏri. ſaker ꜳt tu æ mer mícklar munu
nær vera hæri þær ſem þína aura þat er hættíligt ꝼætta. Aclacaſſis er þat eꝼ maðr ſetr tven·
nna ſkilninga gagnſtaðliga með einum oꝛðum ſem her. Mætum ſtenꝺ ek at motí man ſveigian·
ꝺa æigi ríſ ek við rænar eiſu runni ꝼlærðar kunnum. þvi heit ek víſt at veíta vígſ ꝺꝛengí·
ligt gengí þer heit ek meſt at motí meginſtrangliga at ganga. her er þeſſi ꝼigura tvitekin
ok ſẏnꝺ í bæðum viſu helmingum. Anſimehiſa verðꝛ eꝼ maðr ſnẏr sva ſem með oꝛðum mẏrkrar ſkil·
ningar ſem her er ritat. Sveit liꝼver ill til ætu annlauſt þoku manna en klauſtrſ bui kriſtinn ka·
llz at líꝼít hallꝺiz. þoku menn eru þeir kallaðer er alla penninga ſina neẏta upp í oꝼæti
ok oꝼꝺꝛẏkkiu ok bera þeir þat naꝼn ſaker ſnapſkapar ſínſ þviat þeir ſia æigi ſatt lioſ rettrar ꝼramꝼerðar
ok liꝼa at eínſ til þeſſ at eta ſem i ſitianꝺi mẏrqva ſtoꝼu þoku. enn ſiðlæter menn eta æigi meí·
ra enn sva mikit at þeir lꜳti æigi aꝼ at liꝼa ok þikker þeſſi ꝼigura miog ſkaðſamlig.
Apoſiopeſiſ er vilianlig þrotnan mꜳlſ ſaker hrẏgðar. eða uþẏkkiu ſem her er qveðit. æigi er
væn at ek væga uiliag hẏriar þiliu eiga oꝛða gnoga em ek reiðꝛ konu leiðaz þar er mer
enn ꝼra ꝼęrum ꝼoꝛðum bænar oꝛðum ſitia verðꝛ ok ſẏta ſik bꝛuðꝛ hin opruða. her eru vilianliga oꝛ
viſunni þerſoꝛ oꝛð. ſaker reiði þokka. ek vil. Ok i ǫðꝛum ſtað. kaſtaði. ok ſkal sva upp taka. Eigi

er vꜳn at ek vilia þviat ek em reiðꝛ eiga þa konu oꝛð marga er mer kaſtaði þa er ek bað
h̅ennar. leiðaz vil ek hana þo at nu vili hon eiga mik. Siti hon ok ſẏti at ſkilia ſina heimſku.
þeſſi ꝼigura ſtenꝺꝛ i guðſ oꝛðum þeim er hann talar til iuða ꝼyrir ꝼiguru unꝺer naꝼni hierusalem borgar.
Euphemiſmoſ er gott um ſkipti ſtaꝼa í oꝛðinu ſem ꝺaviꝺ ſettí. Exultat ꝼyrir exaltat
ſem ſtenꝺꝛ i þeſſi viſu. þat ſong ok i grǫꝼ genginn grunꝺu hulðꝛ til ſtunꝺar enn með iꝺꝛan
ſannri ǫðlingr til reꝼſingar. hugþekka mun hlakka hroðꝛ ſlung loꝼtunga mæna vallꝺ
hinn millꝺi mín rettviſi þína. her er ſagt at tungan hlakkí ẏꝼer rettviſi guðſ þar ſem
hitt værí alþẏðligra at ſegia at hann hæꝼí upp guðſ oꝛð með tungunni. enn þetta umſkipti var
goꝛt til þeſſ at ſetia þat oꝛð er meira þotti vert i ſtað hinſ minna. Sinepteſiſ er uſkap·
likt umſkiptí talna eða ſkilninga ſem her er qveðit. Vingarðꝛ haꝼði ǫlgeꝼn oꝛðit unꝺa vargſ
ſu er nu eru margar neẏter ſkili þann krok með kiætí kvenſku hęft ok lꜳti epter. ꝼẏrðum
ꝺuger at oſiðꝛ oꝛða oſſ vægðu guð iaꝼnan lægðiz vara þo hann i vatni ſkíru verka ſekt ok piſ·
lar merkí. her er bęði ſkipt tǫlum ok ſkilningum ok er þeſſi ꝼigura með ǫllu ekkí i vana ꝺraganꝺí.
þo at perſonum ꝼinniz ſkipt í ſalltara ok oðꝛum heilogum bokum. Onopomenon ſeger eða heꝼer
ſtoꝛar ſǫgur með ꝼám oꝛðum ſem her. Beraz let ꝼra meẏ mætri mætr ꝼollꝺ ſala giæter umſniðning
tok auðnu einn ueitanꝺi hreinnar. ꜳðꝛ ſkatna vanr vatní vatn ſkirn iǫꝼurſ batnat ꝼaſt·
anꝺi bar ꝼreiſtní ꝼriðar kennari þrenna. Pinꝺꝛ reiſ upp með anꝺa angrleẏſtu herꝼangi hl·
ẏrna gramr til himna heim ſotti guð ꝺrottinn. ſenꝺí æſtar anꝺa allz hirðanꝺi virðum ſꜳ kemr
ꝺrott at ꝺæma ꝺauða líꝼſ ꜳ hauðꝛi. her er avarp theologie ꝼært i tvær ꝺrottkvæðar viſur
þeſſi ſama ꝼigura kallaz ǫðꝛu naꝼní bꝛachílogía ok heꝼver upprááſ naꝼnſ ok hin ꝼẏri.
Sumer meiſtarar ſegia at climax ſe hennar ſpecieſ ſu er um iaꝼnar graꝺur leiðer hveria maalſ·
greín aꝼ annari ſem her. Hugſan ꝼlẏter lẏſting liota lẏſting ꝼæðer ſamþẏkt ſkiæða ſam·
þẏkt ꝼæðer ſẏnꝺ ok nauðer ſẏnꝺ ſpenr á ſik illa veniu ill venía ꝺꝛegr nauzun noga nꜹð·
ſẏn leiðer ſꜳl i ꝺauða. ꝺauði ſpillir æði ǫllu anꝺar líꝼſ með beiſku granꝺi.
Emophaſiſ gloſar mẏrkan lut með ǫðꝛum iammẏrkum lut eðꝛ mẏrkara ſem her. Sæll er
ſenn imilli ſiðvenꝺiſ kvikenꝺa mæna rannz aꝼ monnum millꝺingr ſa er barſt hingat
eða þa er ꝺiup at ꝺiupí ꝺoꝛgtunſ níða borgar um hlioðꝛaúꝼar hævar hætt ſam þẏkkit
vætta. her eru oꝛð abbacuch ſpamannz þau er hann ſeger guð ꝺrottin ſienn milli ſiðvenꝺiſ
kvikenꝺa ok i þenna heim komanꝺa ſett í hinn ꝼẏra viſu helming. enn gloſa ẏꝼver ſett ſu
er ꝺauiꝺ ſeger unꝺerꝺiup vatnanna kalla æ annat unꝺerꝺiup um þær himinboꝛur ſem
katarakte kallaz ok opnuðuz er noaꝼloð ꝺꝛektí ǫllum heímí utan þeim monnum ſem í oꝛkinni
voro. en til þeſſ at þenna mẏrkleik megi ſkilia ſeger auguſtinus at ſpamaðꝛinn ſáá ꝼyrer

at guð munꝺi hollꝺgaz ok var ſienn milli tveggia kvikenꝺa uxa ok aſna er merkia iuða Ok
heiðingia í milli moẏſi ok helie i mẏnꝺſkiptingar vꜳrſ herra áá ꝼiallínu ok milli tveggia
latrona með ser kroſſꝼeſtum ok at lẏktum millum tveggia lǫgmæla. Ok þeſſi tvau lǫgmæl eð
ꝼoꝛna ok hið nẏia kallar leo paví hinn mꜳl ſníálle tvenn vatna ꝺiup þau er annat er ẏꝼer
himnum enn annat unꝺer himnum. ok ꝺaviꝺ ſeger at ꜳ kallaz með rǫꝺꝺum cataractarum. þat er himinrauꝼ·
anna þeira ſem vǫtnín ſenꝺu til iarðar i ꝼloðínu noa. ok merkia þær hǫꝼuðꝼeðꝛ ok ſpámenn
postula ok preꝺicara. þa er himneſk vǫtn heilagrar preꝺicanar ſenꝺa ꜳ ioꝛðina til þeſſ at ꝼyrir koma
guðſ uvinum. þat er lǫſtum Ok lẏtum Ok at ꝺǫggva hioꝛtu rettruaðꝛa manna með regní heilſamrar kennin·
gar ok er þæ at ſǫnnu ſienn ſialꝼr ſannleikrinn. þat er ſialꝼr guð milli kvikenꝺa ſiꝺvenꝺiſ.
er hið ꝼoꝛna lǫgmæl ꝼramm ſagt ꝼoꝛðum aꝼ þeim ꝼeðꝛum ſem voro ꝼyrir hingatburð guðſ ſonar.
sva ſem aꝼ himní runnin vǫtn er ꝼram eru boꝛin milli manna þeira ſem ſiðvǫnꝺ kvikenꝺi æt·
ti at vera i heilagri kirkiu ok ſamþẏkkianꝺa nẏiu lǫgmæli ꝼagrliga ꝼramm ꝼlutt ok út ſkẏ·
rꝺ með guðzpiallegri ken̅ning ok aꝼ postuligum rǫkſemðum ꝼyrir preꝺicara nẏſſ lǫgmælſ. Birtíz þá ꝼull·
komit ſamþẏkki lǫgmalanna þat er þau haꝼa ſin a milli eꝼ ꝼramm eru boꝛnar ſpaſǫgur heila·
gra ꝼeðꝛa um getnat ok hingat burð preꝺican pinſl ok ꝺauða. uppriſu uppſtigning vꜳrſ herra
ok æſtgiǫꝼ heilagſ anꝺa ok hinn eꝼzta ꝺóm ok eẏlíꝼt líꝼ er i moti beraz vítní aꝼ nẏiu lǫgmæli
at nær ǫll þerſi ſtoꝛmerki eru ꝼramm komin. enn þau ſem uoꝛðin eru munu æn iꝼa ꝼramm koma.
Epimenon er ſu ꝼigura er hit ſama oꝛð er optar enn um ſinn ſett annat tveggia til þeſſ at u·
ruggligrar megi ſkiliaz þat ſem ꝼlutt er ſem víða mæ í theologia. ella er hið ſama oꝛð ꝼyrir ꝼegrðar
ſaker optar ſett. ſem i ꝺunhenꝺu. eða i ðurmælltum hættí. verðꝛ þat ſtunꝺum í upphaꝼi ſem i greppa minni. en
ſtunꝺum i miðiu eða i enꝺa ok mꜳ þat kalla hætta ꝼǫll. epter ꝼoꝛnum ſkallꝺſkapar hættí en ſa ma nẏ·
ta er vill ok likia en hinn unẏta er þat vill. enn i upphaꝼi ſem her. ek em ſẏnꝺa bót ok ſæmꝺar hót ek
birti ſꜳl ek bæti mæl. i miðiu ſem her. þar er ekki illt ok ekki villt ꝼæz ekki ǫngt ok ekki þꝛǫn·
gt. i enꝺa ſem her. þar er umælt vallꝺ ok agiætt vallꝺ þar er algert vallꝺ ok eẏliꝼt vallꝺ. þeſſi ꝼi·
gura ſẏníz i upphaꝼi ok i enꝺa ſem her. ek bleza þik ek bið ꝼyrir þik ek ꝼę ꝼyrir þik ek ꝼrelſa þik.
Antopazía er ſu ꝼigura eꝼ .ij. luter eru sva bunner ok ſamþẏkker at þat megi ſegiaz annar gera ſem gio·
rer á þæ lunꝺ ſem tunga er kǫllut ſamþẏkk hiarta. Mani ſkinn aꝼ mæðu mollꝺar hoꝼſ um
ꝼollꝺer alla ſtunꝺ meðan enꝺiz æꝼi lanꝺz ok ſęvar veit ek ꝼelaga ꝼliotum ꝼronſ prẏði vel þio·
na þeim vitu æigi ẏtar auðit líꝼſ ne ꝺauða. her er tunglinu kent embættí ſolarennar at ſkina
iaꝼnliga æ iǫꝛðína ꝼyrir þi er þat heꝼver ekki lioſ aꝼ ſer hellꝺꝛ aꝼ ſolinni ok er ꝺǫkt þeim megin ſem
ꝼra henni hoꝛꝼer enn albiart þat er at henne hoꝛꝼer enn þa ſẏníz þat haalꝼt biart er þat heꝼver sva langt gen·
git ꝼra ſolinni eða æ sva langt til hennar at þat ſe þæ i ſuðꝛí eða noꝛðꝛi er hon er i auſtri eða veſtri.

Antropuspatoſ er ſu ꝼigura er þat er kent guðꝺominum ſem mannꝺomſinſ er ſem þat at hann
ſtanꝺi ſiti gangi reiðiz gleðiz elſki ſẏti ſem her er qveðit. Aꝺam ſáá þann allt i heimí oꝛði ſkop
i gongu ꝼoꝛðum þenna kenꝺi ſtephanus ſtanꝺa ſtoꝛum vitr ok ſpamenn ſitía reiði tala hans bækr
ſem bliðu bꝛǫgnum iaꝼnt ſem hrẏgð ok ꝼǫgnuð ꜳſtargnott með ǫðꝛum hꜳttum ẏta kẏnſ þeim
er guðꝺom lẏta. en ſtaðligar hræringar ok likamligt til ꝼelli megu með ꝼiguru enn æigi með ſannleik
til guðſ talaz ok er þáá ſem guð gangi ꝼra oſſ er ver gongum ꝼra honum ꝼyrir aꝼbꝛigð hans boðoꝛða. enn
til vꜳr þa er ver kriupum til hans með iðꝛan unꝺer hans miſkunn. Staða hans er vꜳr ſtaða í goðu
eða buið ꝼullting í nauzẏnium. Seta hans er ꝺæming um ꝼolkſinſ verðleika þviat ꝺomaranſ er
at ſitía. Reiði hans er reꝼſing ſu er hann leggr a illvirki mannꝼolkſinſ. Gleði hans er giæzka
vær. Sveꝼn hans er kallaðꝛ þat er ver ſoꝼum með ſveꝼni ꝺauðligra ſẏnꝺa. Ok vaknan hans
er þat er ver vǫknum við ſalꝼa oſſ. Sẏting hans er þat eꝼ hann geꝼr oſſ at ſẏta ill verk vær. Aſt
hans er þat er hann geꝼr oſſ at elſka ſik sva at þar ꝼyrir geꝼi hann oſſ þꜳ giptu at ver hialpimz
ꝼyrir hans míſkunn. heꝼver ſia ꝼigura naꝼn tekit aꝼ antropoſ girzku naꝼní þi ſem maðr er ꜳ
vꜳra tungu ok paſiſ. þat er ſetning sva ſem ver ſetium guði manliga reglu um hræring ok aðꝛa
lutí. sva ſem þeir villu menn er antropoſoꝛmíte heíta er guði ætla mannliga límu ſaker
eínꝼellꝺi eða ꝼatækleikſ eiginligſ ſkilningſ ok ſkilia æigi at guð er oſkiptiligr ok obꝛugðligꝛ
hvervitna nálægr æigi með ſtaðligrí nalægð hellꝺꝛ með almættí einum ſaman.
Simatríſmoſ er ſu ꝼigura er loꝼ eða leſter eru ſaman leſner í einum kapitulo ok klauſu eða verſi
i lætinu. enn með einni viſu eða með ꝼleirum i noꝛænu ſem her. Abelſ loꝼar æꝼví omeinſe·
mi hreina ǫllꝺ loꝼar enoch millꝺan eínkenꝺ ſiða venꝺní. noe loꝼaz ǫꝼlugſ æꝼví
agiætu hreinlæti. ſem loꝼar ꝼært til ꝼremðar ꝼoꝛnar hallꝺ um allꝺer. trua loꝼar abꝛamſ æví
ẏſꜳch loꝼar viſan. væn loꝼar iacobſ æínum æſt ſemð hugar ꝼremðum. Skẏr loꝼar ioſephſ
æꝼvi urſkurðꝛ ꝼyrir burða guðſ loꝼar ætt ok æꝼi aaronſ gǫꝼug þionan. Moẏſen loꝼar
lioſan laga mæl hið bꝛennꝼagra þik loꝼar allr með ǫllu allz heimſ iǫꝼur beíma. Slikt
ſama er þeſſi ꝼigura ſaman leſtr laſta. Therethema er ſu ꝼigura er opt er ſpurt
aꝼ hinum ſama lut ok anꝺſvarat epter ſama hætti ſem her. hverr ꝺeẏr. hiarðar ſtẏrer hvi. ꝼyrir
ſauða liꝼí. hverſu. hekk a kroſſi. hvar. þar er lazarus iarðaz. hvenær. hellꝺz at noní
hverer knuðu að iuðar. hver nẏtr. heiðní bǫtnuð hvat gellꝺꝛ ꝺiǫꝼulſ vellꝺi. her eru
xví. mæl i viſu ok er iaꝼnan ſpurt ok ſvarat i víſu oꝛði. Mæ ok þeſſi ſama ꝼigura vera með
min̅nr þrǫngðu̅m ſpurn̅ingu̅m. hverr ꝼell hoꝛða ſtiller hvar þar er karlꝼolk barðiz hve·
nær hneig at noní hverr var ſok ǫꝼunꝺ vǫknuð. hverr váá kalꝼr hellt ꝺari hverer
benꝺu ſlikſ þrænꝺer hvat nẏtr heilſa bǫtnut hvat ſẏter ꝼira lẏti.

hamſ hanſ. þar hellꝺꝛ til oꝛmſ nættura at hann ſkriðꝛ oꝛ hamſi ok til vaz. þvi er
ſua at hann ꝼerr leita bloðſ bekkiar ok ſkriðꝛ hugar ſtigu. þat er bꝛíoſt manna. þa eru nẏ·
gioꝛꝼingar vel kveðnar at þat mæl er upp er tekit hallꝺi um alla viſu. enn eꝼ
ſverð er oꝛmr kallaðꝛ enn ſiðan ꝼiſkr eða vǫnꝺꝛ eða annan veg bꝛeẏtt. þat kalla menn nẏk·
rat ok þikker þat ſpilla. nu er ꝺꝛottquæðꝛ hꜳttr með .v. greínum ok er þo hinn ſami haa·
ttr rettr ok ubꝛugðinn ok er optliga þeſſar greíner ſumar eða allar i einni viſu ok er rett
þviat kenningar auka oꝛða ꝼiolða. Sannkenningar ꝼẏlla ok ꝼegra mæl. Nẏgioꝛꝼingar ſẏna
kunnoſtu ok oꝛðꝼimí. þat eru leẏꝼi hꜳttanna at haꝼa ſamſtǫꝼur ſeinar eða ſkiotar sva at
ꝺꝛagaz ꝼramm eða aptr oꝛ rettrí tǫlu ſetningar ok megu ꝼinnaz ſva ſeínar at .v. ſam·
ſtǫꝼur ſe í ǫðꝛu oꝛði ok hínu ꝼioꝛða ſem her er. Hialmſ ꝼẏlli ſpekr
hilmer hvatt vinꝺles ſkatna hann kná hioꝛꝼi þunnum hræſſ þioð ær ræſa. ẏgr hilmer
lætr eiga ǫllꝺ ꝺꝛeẏr ꝼæ ſkiǫllꝺu ſtẏrſ rẏðꝛ ſtiller herſum ſterkr iarngra ſerkí. her eru al·
lar oꝺꝺhenꝺingar hinar ꝼẏʀi henꝺingar ok er þo ꝺꝛottkvæðꝛ hættr at hættí. nu ſkal ſẏ·
na sva ſkiotar ſamſtǫꝼur ok sva ſeínar nær hveria annarri at aꝼ þv æẏkr lengð oꝛðzínſ.
Kloꝼinn ſpẏr ek hialm ꝼyrir hilmíſ hiarar egg ꝺuga ſegger því er hellꝺꝛ þar er ſkekr ſki·
ollꝺu ſkaꝼin ſverð lituð ꝼerðar bila munat gramr þo at gumna gular ritr naí líta ꝺꝛa·
ga þoꝛer hann ẏꝼer hreínna hvatan bꝛanꝺ þrumu ranꝺa. her er i ꝼẏrſta viſu oꝛði meðꝛ
ꝺꝛottkvæðum hættí .ix. ſamſtǫꝼur enn i ǫðꝛu ok hínu ꝼioꝛða vij. her er þat ſẏnt hverſu ꝼleſ·
tar ſamſtǫꝼur megu verða í viſu oꝛði. i þeſſi viſu eru allar ꝼrumhenꝺingar hluthen·
ꝺur ok ꝺꝛegr þat til at lengia mæ oꝛðit at ſem ꝼleſtar ſamſtǫꝼur ſtanꝺi ꝼyrir henꝺingar.
þat er annat leẏꝼí hættanna at haꝼa i ꝺꝛottkvæðum hætti eitt oꝛð eða tvau í viſu meðꝛ
alǫgum eða ꝺetthent ok ꝺunhent ok með nǫkkurum þeim hættí er æigi ſpilli kveðanꝺí. þriðia
leẏꝼi er þat at haꝼva aðalhenꝺingar i ꝼẏrſta ok þriðia viſu oꝛði. Fioꝛða leẏꝼi er þat
at ſkemma ſva ſamſtǫꝼur at gera eína oꝛ tveim ok taka ór anari hlioð ſtaꝼ. þat er hið .vta
leẏꝼí at ſkipta tiðum i viſu oꝛði. Setta at hava i ꝺꝛottkvæðum hættí ſamhenꝺingar ok lið·
henꝺingar. Siaunꝺa at haꝼva eitt mælſ oꝛð um alla viſu í bꜳðum helmingum ok þikker þat
ſpilla í einſtaka viſum. viij at neẏta þo at ſamkveðit verði við þat er ꜳðꝛ er oꝛt viſu oꝛð
eða ſkemra .ix⸌ꝺa⸍. at reka til hinnar ꝼimtu kenningar enn oꝛ ættum eꝼ lengra er rekit. enn þo at þat
ꝼinniz i ꝼoꝛnſkꜳllꝺa verka. þa lætum ver þat nu unẏtt. Tiunꝺa eꝼ viſu ꝼẏlger ꝺrag
eða ſtuðill ok þo at þat ſe í ſiðara helmingí eꝼ maðr er neꝼnꝺꝛ eða kenꝺꝛ i ꝼẏra helmingi þo at
þat ſe æigi naꝼn annan veg en hann eða hinn eða ſia eða ſá. Ellepta er þat at er e enn at ma haꝼva
optar en æítt ſinn i viſu helmingi ſem reꝼr. qvað Sæll er hinn er hranna hæꝺẏra vel ſtẏrer

tið erumk vítniſ væða víngioꝛð uner ſínu. Tolꝼta er at r⸠ꜳ⸡⸌i⸍ðſ klauꝼ.
hvat er tiða ſkiptí. þrent. hvern veg. þat er var þat er er þat er verðꝛ. hver ſetning er þat at
bꝛeẏta hꜳttum með mꜳli einu. þat mꜳ ſva gioꝛa at geꝼa naꝼn háttum ok greina ſva
tǫlu hꜳttanna hina ꝼẏrſtu enn hallꝺa annari ok hinni þriðiu tǫlu ſetningnar ſem ꝼẏr
var ritat ok haꝼva .viij. viſu oꝛð í eẏrenꝺi ok hin þriðia tala at haꝼa .vi. ſam·
ſtǫꝼur í viſu oꝛði ok ſǫmu ſetning henꝺinga. hættum er ſkipt með ẏmſum oꝛðtǫkum
ok er þeſſi æinn hꜳttr er kallaꝺꝛ er xvi mælt. vex iðn veller roð·
na ⸌⸍ verpr linꝺ þrimu ſnerper ꝼæz gagn ꝼẏlker eignaz ꝼalr hitnar ſeðz vitner. ſkekr
rǫnꝺ ſkillꝺer benꝺaz ſkelꝼr aſkr griðum raſkar bꝛanꝺꝛ gellr bꝛẏníur ſunꝺꝛaz bꝛaka
ſpiǫꝛ litaz oꝛꝼar. Her eru tua mæl ꝼullkomín i hveriu viſu oꝛði. enn oꝛða lengð ok
ſamſtǫꝼur ok henꝺingar ok ſtaꝼa ſkipti ſem ꝺꝛottkvætt. nu er bꝛeẏtt annan veg ꝺꝛott·
kvæðum hættí ok enn með mæli eínu. Ioꝛð verr ſiklingr ſverðum ſunꝺꝛ riu·
va ⸌⸍ ſpíǫꝛ unꝺer linꝺ ſkerr i ſtẏr ſteinꝺa ſtǫkkr hauſſ aꝼ bol lauſum. ꝼalla ꝼolk a velle
ꝼremr millꝺꝛ iǫꝼur hillꝺi egg bítr a lím lẏtí liggr ſkǫꝛ ſniðin hiǫꝛꝼi. Her er mꜳl
ꝼullt i hveriu viſu oꝛði. þeſſi er hinn þriði. Yſkelꝼer kann ulꝼum
auðmillꝺꝛ bua gillꝺi lætr gẏlðiſ kẏn gætí gunnſnaʀ una hari ꝼær gotna vi·
nr vitní valbíoꝛ aꝼar ſtoꝛan vargr tęr ór ben b͛ergia bloð ꝺꝛẏkk ok grǫn rioða.
. .⸡ ⸌þeſſi er hin ꝼioꝛði.⸍
Hakon vellꝺꝛ ok haullꝺum harð rꜳðum guð iarðar tiggia ler með tírí teitr þioð konungſ
heití vallꝺ æ viðꝛar ꝼollꝺar vinꝺræꝼrſ iǫꝼur giæꝼu ǫðlingi ſkop ungum ǫꝛlẏnꝺꝛ
ſkatí giǫꝛla. her er sva. hakon veldr ok hǫlðum teitr þioð konungſ heítí. annat ok hið þriðia viſu·
oꝛð er ſíer um mæl ok er þat ſtꜳl kallat. mann ꝺẏrðer ꝼæ mærðar ⸌⸍ mat
ǫllꝺ ꝼira giætí lẏtr aúðgiaꝼa itrum ǫll ſtóð ſíar oꝼ ꝼiǫllum. rioðvanꝺill gat ran·
ꝺa ræki niǫꝛð at ſækía hæꝼ ꝼerð var ſu harða heím ſkáut iǫꝛð oꝛ geíma. her er hið ꝼẏ·
rſta viſu oꝛð ok annat ok hið þriðia ser um mæl ok heꝼver þo þat mꜳl eína ſamſtǫꝼu
með ꝼullu oꝛðtakí aꝼ hinu ꝼioꝛða. enn þær .v. ſamſtǫꝼur er epter ꝼara luka heilu
mæli ok ſkal oꝛð tak vera ꝼoꝛn minni. þeſſi er hinn ꜳttí. Hakon
ræðꝛ með heíðan heꝼr ꝺꝛengia vínr ꝼengit lonꝺ verr buðlungr bꝛanꝺi bꝛeið ꝼellꝺ
mikit vellꝺi róg leikſ naer rikí renni tẏr at ſtẏra ǫllꝺ ꝼagnar því eignu oꝛð róm
konungꝺomí. her er upphaꝼít mæl i hinu ꝼẏrſta viſu oꝛði ok lẏkr i hinu ſiðazta ok eru
þau ſier um mæl. þeſſi er hinn ættí þeím er grunꝺar grimu gia·
llꝺ ſeiðꝛ ok var ꝼallꝺinn ꝺꝛott man enn þatz ꜳttí ꜳðꝛ hans ꝼaðer rꜳða gunn hætter kann

grẏttu gramr bẏr um þrek ſtẏra ſtoꝛt ræðꝛ hann enn hiarta hvetr buðlunga ſetri.
Her er hinn ꝼẏri viſu helmingr leiꝺꝺꝛ aꝼ þeiri viſu er ꜳðꝛ var kveðin ok ꝼẏlger þat málſ ⸌⸍
oꝛð er aꝼleiðing heíter ok ſíðarſt var i hinum ꝼẏra víſu helmingí ok er ſꜳ visu helmingr æigi
ellegar rettr at mꜳli. þeſſi er hinn niunꝺí. Setr oꝼ viſa vitran
vígꝺꝛott en þar hníga ẏr ꝺꝛegz við ſkot ſkurum ſkiallꝺ borg i graſ allꝺer vapn rioꝺꝛ
ſtikar víða vellbꝛíot æ lǫg ſpiotum þrẏngr at sverða ſǫngvi ſokn harðꝛ þrumu iar·
ðar. þat mꜳlſ oꝛð er ꝼẏrſt er i þeſſi viſu er ſíðarſt i hinni ꝼẏri. þeſſi er hinn tiunꝺí
hꜳttr er ver kǫllum reꝼhvǫꝛꝼ. i þeim hætti ſkal velia ſaman þau oꝛð er olikuz ſe at greí·
na ok haꝼi þo einnar tiꝺar ꝼall bæði oꝛð eꝼ vel ſkal vera. enn til þeſſa hꜳttar er vannt at
ꝼinna ǫll oꝛð gagnſtaðlig ok eru her aꝼ því ſum oꝛð ꝺꝛegen til hæginꝺa en ſẏnt i þerſi ví·
su at oꝛðin munu ꝼinnaz eꝼ vanꝺliga er leitat ok mun her þat ſẏnaz at ꝼleſt ꝼrum·
smið ſtenꝺꝛ til umbotar sva ſem her er kveðit. Sikſ gloðar ver
ſæker ſlett ſkarð haꝼi iarðar hliꝼ granꝺa rekr henꝺer heít kǫllꝺ loga ǫllꝺu. ꝼliott
vꜳlkat ſkilr ꝼẏlker ꝼriðlæ rǫðul ſævar ræn ſið ræser ſtoðvar reíðꝛ glaðꝛ ꝼrǫmum
meiðum. Her er í ꝼẏrſta viſu oꝛði sva. Síkſ gloðar. ſik er vatn gloð er ellꝺꝛ. en ellꝺꝛ ok
vatn hatar hvart oꝺꝛu. verr ſæker. olikt er at ſækia ok veria. Annat. visu oorð er sva. ſlett ſkarð
haꝼi iarðar. Slett þat er iaꝼnt ſkarð þat er uſlett. haꝼi iarðar ſiar er haꝼ ioꝛð er
lanꝺ en þa er i æítt ꝼall mælt eꝼ ſꜳ ꝼerr aꝼ haꝼí til iarðar. þriðia oꝛð er sva. hliꝼ gran·
ꝺa þat er lioſt mælt ok sva rekr henꝺer ſꜳ ꝼlẏtr áá bꝛaut er rekr en ſꜳ stǫðvar er henꝺer.
Sua er hið ꝼioꝛða. heít kǫllꝺ. þat eru lioſ oꝛð ok sva loga ǫllꝺulogi er ellꝺꝛ allꝺa er ſíoꝛ
fimta oꝛð er sva. ꝼliott vꜳlkat. ꝼliott er þat er ſkiott er vꜳlkat þat er ſeínt er. ſkilr ꝼẏl·
ker. ſæ ꝺꝛeíꝼer ſunꝺꝛ er ſkilr en ſáá ꝼẏlker er ſaꝼnar. Setta oꝛð er sva. ꝼrið læ. ꝼriðꝛ er ſætt
læ er vel. rǫꝺull ſævar rǫðull er ſol ok gengr hon ꝼyrir ellꝺ í ǫllum kenningum. ſær er enn ſem ꝼẏʀ
motí ellꝺi. Siaunꝺa oꝛð er sva. Ræn ſið ſer ſtǫðvar. Ræn er uſiðꝛ. ſiðꝛ er ꝼyrir ſik.
en ſæ ꝼlẏtr er ræser hinn hellꝺꝛ aptr er ſtǫðvar. Hiꝺ .viij⸌ta⸍. visu orð er sva. ʀeiðꝛ glaðꝛ. þat er
líoſt ok sva ꝼrǫmum meiðum. þat er uiaꝼnt at vinna monnum ꝼrama eða meizlur. Her eru ſẏ·
ẏnꝺ í þeſſi viſu xvi. oꝛðtǫk ſunꝺꝛ greínílig ok eru ꝼleſt oꝼlioſ til retz mꜳlſ Ok ſkal sva
upp taka. Sikſ gloð er gull. ſæker gullz er maðꝛ. hann verr ſkarð iarðar haꝼ ſlett. þat
ero ꝼirðer ſva heiter ꝼẏlki í noꝛegí. hliꝼ granꝺ. þat eru vapn henꝺer loga ǫllꝺu þat er maðr
er rekr kǫlld heit ſverðinu. þat er aꝺ hegna uſiðu. ꝼliott vꜳkat mæ þat kalla er ſkiot
rꜳðit er þat ſkilr hann aꝼ ꝼriðinum. konungr heíter ꝼẏlker rænſið ræser ſtǫðvar rǫðulſ meíðum
þeſſi eru hín meſtu reꝼhvǫꝛꝼ. nu eru ǫnnur reꝼhvǫꝛꝼ ok eru her hꜳlꝼu ꝼæri. visu orð

þau er reꝼhvǫꝛꝼum eru oꝛt. þau eru tvenn i hveriu viſu oꝛði.
bloð ꝼremr hlǫkk at hæðiz hellꝺꝛ ſlitnar ꝺul vítníſ ſkiǫllꝺꝛ en ſkatnar ꝼellꝺer
ſkelꝼr harðr taka varða. hal lꜳtið her hvitan. hollr gramr rekinn ꝼramðan en tiggia
ſon svalr bꝛanꝺꝛ ꝺuger granꝺar. her eru þau reꝼhvǫꝛꝼ í ǫðꝛu visu orði hellꝺꝛ ſlitnar
ꝺul vitní. ꝺul er laun vitní er ſannan. enn i ꝼioꝛða viſu oꝛði eru þeſſi. ſkelꝼr harðꝛ
take varða. i ſetta oꝛði er sva. hollr gramr rekinn ꝼramðan. i ꜳtta oꝛði er ſva ſvalr bꝛanꝺꝛ
ꝺuger granꝺar. þetta er oꝼlioſt oꝛt. her eru ok ǫnnur mꜳltǫk þau er til mꜳlſ ſkal ta·
ka ſva at kalla at bloð ꝼremr vitní. þat er vargr en ꝺul laun ſlitnar eða roꝼnar at hlǫkk
hæðiz. þat er oʀosta. i ǫðꝛum ꝼioꝛðungí er sva harðꝛ skiǫllꝺꝛ enn ſkatnar taka at varða riki.
I þriðia ꝼioꝛðungi er sva at hollr gramr oꝼ her lætr ꝼrammðan ꝼal hvitan rekinn. ſa er ꝼra
mðꝛ er ꝼramaʀ er ſettr i ꝼioꝛða ꝼioꝛðungi er sva at ſvalr bꝛanꝺꝛ granꝺar ſeggium
enn tiggia ſon ꝺuger. Segl ſkekr oꝼ hlẏn huglar hvaſt ꝺꝛiꝼva
ſkip raſta en ꝼǫll oꝼ gram gẏlli grunn ꝺiup hata unna ne raun við haꝼ hreíní
háá raúſt ſkipar ꝼlauſtum hrǫnn ꝼyrir huꝼí þunnum heil kloꝼnar ꝼrið ꝺeila. Her eru
tvau visu orð i hvoꝛum helmingi þat er reꝼhvǫꝛꝼum er oꝛt ok tvenn i hvarum ſem her. grunn ꝺiup
hata unna. en i eꝼra helmingi. heil kloꝼnar ꝼrið ꝺeilu. þerſi eru hín minztu refhvorꝼ
aꝼ þeſſum. Hælir hlẏr at ſtaali haꝼit ꝼellr enn ſvíꝼr þelli ꝼerð
ꝺvǫl ꝼirriz hǫꝛða ꝼramm mót lagar glammi vinꝺꝛ rettr vꜳðer benꝺer veꝼr rekr æ haꝼ
ſnekkíur. veðꝛ þẏrr viſa iðiur varar ꝼẏser ſkip lẏſa. her eru eín reꝼhvoꝛꝼ i hveriu
oꝛði ok ꝼleſt oꝼ lioſt. Lẏng ꝼra ek lẏſa þengilſ lꜳ reíſ oꝼ ſkut
geiſla en ſvoꝛð oꝼ her harða hlioð ſtoð unꝺ gram róða. þioð ꝼær þungra ſkeiða þrong
rúum ſkipat lǫngum ſtæl lætr ſtẏriar ꝺeilír ſtinn klǫkk í mar ſǫkkva. her eru reꝼhvǫꝛꝼ
í oðꝛu hveríu oꝛði. Himín glæꝼa ſtrẏkr hæꝼar hraun ſkilia ſǫg þi·
liur lǫg ſkiða vill læger liotr veðꝛ ꝺꝛaſil bꝛiota lẏſ heimſ naer lioſu liðꝛ ær oꝼ gram
bliðum uðꝛ rekker kiǫl klǫkkvan kǫllꝺ eiſa ꝼar geíſar her eru enn reꝼhvǫrf i hvarum helmingi
þeſſi eru hin mínnztu kǫllut. Firriz hǫnꝺ með hara hlumr liðꝛ
vetr aꝼ ſumrí en ꝼleſt við lǫg liſta lǫng taka hvillꝺ at gǫngu. ǫl mæðer lið lẏða lett
ſkipaz hǫll hin retta en ſkꜳl at giǫꝼ gola gullz ſvíꝼr tom hin ꝼulla. her eru i ǫðꝛu
orði ok hínu ꝼioꝛða þau oꝛð er gagnſtaðlig eru ſem reꝼhvorf ok ſtanꝺa æigi ſaman ok er eín
ſamſtaꝼa i milli ok lukaz bæði ok eiga eína tíð. þeſſer hætter er nu eru ritaðer eru ꝺꝛótt·
kvæðer at henꝺingum ok oꝛða lengð. her eru .vi. ſamſtǫꝼur i hveríu viſu oꝛði ok aðalhenꝺingar í
ǫðꝛu ok hinu ꝼioꝛða. enn ſkothenꝺing i hinu ꝼẏrſta ok þriðia visu orði hvern veg ſkal ſkipa

ꝺꝛottkvæðum hætti með henꝺingum ok oꝛða lengð ſva ſem her.
Hreín tiǫꝛnum gleðꝛ hoꝛna hoꝛn naer litt at þoꝛna miǫðꝛ hegner bǫl bꝛagna bꝛag·
ningr ſkipa ſagner ꝼolk hǫmlu geꝼr ꝼramla ꝼramlẏnꝺꝛ viðum gamlar ſæ er hellꝺꝛ
ꝼyrir ſkot ſkiǫllꝺum ſkiollꝺungr hunangſ ǫllꝺur. her er þat mꜳlſ oꝛð ꝼẏrst i oðꝛu ok hi·
nu ꝼ⸠yr⸡⸌ioꝛ⸍ða viſu orði er ſiðarſt er i hinu ꝼẏrſta ok þriðia.
Rǫſt geꝼr ǫðlingr iaſtar ǫl virði ek ſva ꝼ irðum þǫgn ꝼeller bꝛím bꝛagna bioꝛ ꝼoꝛn
er þat hoꝛna mꜳlſ kann millꝺingr heilſu miǫðꝛ heíter ſva ueíta ſtrugſ kemr valr
veigar vín kalla ek þat galli. Fuſſ bꝛẏtr ꝼẏlker eíſu ꝼenſ
bꝛegðꝛ hǫnꝺ á veníu ræn hegner geꝼr rínar rǫꝼ ſpẏr ætt at iǫꝼrum miǫk truer ræser rek·
ka raun ſier giǫꝼ til launa rꜳð æ loꝼðungr lẏða lengr vex hverr aꝼ gengi.
I ſkallꝺa bꝛaút ǫllꝺu eik var ſúðín bleika reẏnꝺ til ræſiſ ꝼunꝺar rikſ em kuðꝛ at ſliku
bꝛiotr þæ herſiſ heití hætt ꝺuger ſæmð at vætta auðſ aꝼ iarla prẏði itrſ vara ſlikt
til litilſ. Her heꝼr annat visu orð ok hið ꝼioꝛða með ꝼullu oꝛði ok einni ſamſtǫꝼu ok leið þat
oꝛð aꝼ hinu ꝼẏrra. en þær v. ſamſtǫꝼur er þæ eru epter eru ſier eínar um mæl. þeſſi er
hínn ꝼẏrſtí hættr her ritaðꝛ þeira er bꝛeẏtter eru aꝼ ꝺrottkvæðum hættí með ꝼullu hætta ſkip·
ti ok heðan ꝼra ſkal rita þær greíner er ſkipt er ꝺꝛottkvæðum hættí ok bꝛeẏtt með hlioðum eðꝛ
henꝺinga ſkipti eða oꝛða lengð ſtunꝺum við lagit en ſtunꝺum aꝼtekit.
Vanꝺbáugſ veiti ſenꝺer vegrakkr en giǫꝼ þakkag ſkiallꝺbꝛakſ ſkẏlia millꝺum ſkip·
reiðu mer heíða. ꝼann næſt ꝼẏlker unna ꝼiǫlꝺẏr aꝼ giǫꝼ ſtẏriſ ſtalhreínſ ſtẏria ꝺeilis
ſtoꝛlæti ſæ ek mæta. her er i ꝼẏrſta viſu oꝛði ok þriðia þat er hꜳttum ſkipter. her ſtanꝺaz
hlioðꝼẏllenꝺꝛ sva nær at tvær ſamſtǫꝼur eru i millum þeira þær gioꝛa ſkialꝼhenꝺur.
tvær man ek hilmí hẏrum heímſ viſter otviſtar hlaut ek æ ſamt at ſitía ſeimgillꝺí
ꝼe millꝺum ꝼuſſ geꝼr ꝼẏlker hnosser ꝼleínſtẏrer margꝺẏrar hollr var herſa ſtilli hoꝺꝺſpen·
ner ꝼiǫlmonnum. her ſkiptaz hætter i ǫðꝛu ok ꝼioꝛða visu orði ok ræðꝛ hin ꝼioꝛða ſamſtaꝼa hát·
tunum. ⸌⸍ þoll bið ek hilmiſ hẏlli hallꝺa grænna ſkiallða aſkr
beið aꝼ þi þroſka þiliu hrungniſ ilia vigꝼollꝺar niot vallꝺi vanꝺar mar·
gra lanꝺa nẏtr vartu oſſ til itrar elli ꝺolga ꝼelliſ. her er i ǫðꝛu ok ꝼioꝛða viſu oꝛði
þat er hꜳttum ſkipter ok ræðꝛ her hin .iij. ſamſtaꝼa.

H⸌h⸍er heꝼr annat kvæði þat er oꝛt er um ſkula iarl ok heiter bꝛagar bót.
S⸌S⸍tꜳlſ ꝺẏnblakka stǫkkví ſtinn geðſ ſamer minnaz alꝼſ biꝼſæki aukinn ẏggſ
ꝼeng æ lof þengilſ. oðz blaꝼerla iarlí aurbꝛiot ne ſkal þriota harſ ſaltunnu
hranner hrærum óð at ſtæra. her ſkipter hꜳttum i ꝼẏrſta ok þriðia viſu orði Ok
ræðꝛ ſu ſamſtaꝼa hꜳttum er næſt er hinni ꝼẏrſtu. El þreiꝼz ſkar·
pt um ſkula ſkẏſ ſnarvinꝺa linꝺar egg varð hvǫſſ i hǫggum hræſ ꝺẏn bꝛunnum un·
nínn ſeimþreẏter bio ſveita ſniallr ilſtaꝼni hraꝼní þollr varð unꝺ ꝼit ꝼalla ꝼramm
þrabarní arnar. her ſkipter hꜳttum í oðꝛu ok ꝼioꝛða visu orði ok ſtanꝺa henꝺingar bááðar
ſamt nær enꝺa ok lukaz i einum ſtaꝼ ok er betr at ſamhlioðanꝺi ſe epter bꜳðar.
Liꝼſ varð ræn at raunum reið ſverð ſkapat miǫk ꝼerðum ſtǫg oð þrætt
a þingi þioð ſterk liðu ꝼramm merkí hrauð oꝼ hilmiſ bꝛoður hvǫſſ egg ꝼriðar ván ſegg·
ium ſpíot næðu blá bita buanꝺ menn lutu þar renna. her er hꜳtta ſkipti i oðꝛu visu orði ok
ꝼioꝛða ok aukit þar i einni ſamſtǫꝼu sva at tvær eru ſiðarr ok eẏkr þat lengð oꝛðzinſ.
Flauſt bio ꝼolka treẏſter ꝼagr ſkíollꝺuðuztum ǫllꝺum leið ſkar bꝛagningſ bꝛoꝺer biartveg·
giuðuztu hreggí heſt rak hilmer raſta harðſveipaðaztan reipum ſioꝛ hlaut við þrǫm
þiota þunghuꝼuðuztu lungi. her ſkipter hꜳttum í ǫðꝛu ok .iiij. visu orði ok aukit bæði ſamſtofu ok
ꝼullnat oꝛðtak ſem ꝼramarzt ok epter þꜳ ſamſtofu eru .iij. ſamſtofur ok rett ꝺrottkvætt eꝼ hon er
oꝛ tekín. Reiſt at vꜳgſbꝛu veſtan varſíma bar ꝼiari
heit ꝼaſtr haꝼar raſter hialmtẏr ſvǫlu ſtẏrí ſtǫkk ęx en bar blakka bꝛimſ ꝼyrir ioꝛð hið
grimma her ꝼiǫlð huꝼar ſvǫlðu hrann lið buanꝺ manna. her er ſkialꝼhenꝺa með aðalhen·
ꝺingum hið þriðia visu orð i hvarum helmingi enn at oðꝛu ſem ꝺꝛottkvætt.
Hriſti hvatt þa er reiſtiz herꝼǫng miǫg long veſtǫng ſamði ꝼolk en ꝼramðiz ꝼull ſterk
hringſerk gramer ſerk. hǫnꝺ lek hverium reẏnꝺiz hioꝛr kallꝺ allvallꝺꝛ mannballꝺꝛ egg
ꝼra ek bꝛeiða bíuggu bꝛagning ꝼẏlking ſtoð þing. her eru þrennar aðalhenꝺingar i ǫðꝛu Ok
ꝼioꝛða visu orði ok lukaz allar einnveg ok ꝼẏlger ſamſtaꝼa fyrir hveria. Vann kann
virðum banna vallꝺ giallꝺ hǫꝼunꝺꝛ allꝺar ꝼerð verð ꝼolka hirði ꝼleſt meſt ſa er bil leſ·
ter hꜳtt hraatt hǫlða ættar hrauð auð iǫꝼur rauðum þat gat þengill ſkatna þioð
ſtoð oꝼ gram bioða. her er i ꝼẏrſta visu orði ok hveriu i upphaꝼi tvær aðalhenꝺingar ſaman Ok
hín þriðia at hættí við enꝺa. ⸌⸍ Ok hiallꝺꝛ reiꝼan hóꝼu hoꝺꝺ ſtiklanꝺa
micklir moꝛð ꝼlẏter kna mæta mælm ſkurar ꝺẏn hialmar hiallꝺꝛſ þa er hilmer ꝼollꝺar
hugſtærum gaꝼ ꝼæri ognſveller ꝼær allan iarlꝺom gǫꝼugr ſóma. Her ſkipter hætti hið .vta
viſu oꝛð ok leið;er i þvi oꝛði mꜳltak aꝼ ꝼẏʀa helmingí ok ꝺꝛegz þat visu orð með hlioðꝼẏllingum

með ſkialꝼhenꝺu hinni nẏíu. hverr ꝼremr hillꝺi bara hverr er mæ·
lingum ꝼæri hverr gioꝛer hǫpp at ſtæri hverr kann auð at þverra. vellꝺꝛ hertugi hiallꝺꝛí hann er
ꝼirſtr blikurs manní hann er oꝼ hǫpp at ſẏnní hann veler blik ſpannar. i þessum hættí er bꝛeẏtt til
ꝺꝛottkveðínſ hꜳttar með oꝛðum en ꝼleſter ẏrkia þat með lettum heitum.
Vetr itrhugaðꝛ ẏtum otrgiǫllꝺ iǫꝼur ſnotrum opt heꝼver þingſ ꝼyrir þrǫngví þung ꝼarmr gra·
na ſprungit. hioꝛſ vill rioðꝛ at riði reiðmælmr gníta heiðar vigſ er hrutt at hættí
hvatt niꝼlunga ſkattí. þat eru liðhenꝺur er hinn ſamí ſtaꝼr ſtenꝺꝛ ꝼyrir henꝺingar ok þa er rett
oꝛt liðhenꝺr hꜳttr at i ǫðꝛu ok hinu ꝼioꝛða visu orði ſe oꝺꝺhenꝺing ok ſkothenꝺing nu er ſꜳ hꜳttr er ver
kollum ꝺetthent Alrauðum ꝺꝛiꝼr auði ognrakkr ꝼirum hlakkar veit ek hvar
valſ áá reitu verpr hringꝺꝛopa ſnerpír. ſniallr lætr a ꝼit ꝼalla ꝼagr regn iǫꝼuʀ þegnum
ogn ꝼlẏtum verr ẏtum arm marꝺallar hvarma. her eru aðalhenꝺingar i ꝼẏrſta ok þriðia ví·
ſu oꝛði en giæti at taka oꝛ ſkothenꝺur. Frama ſkotnar gram gotnum
giǫꝼ ſannaz rǫꝼ ſpannar menſtikler venſt micklar mannꝺẏrðer vann ſkẏrðar herꝼiǫlð bera
hǫlðar hagbáalſ lagar ſtæla ꝼriðaz ſiallꝺan við vallꝺi val lanꝺz ſvala bꝛanꝺa. Her eru
tvær aðalhenꝺingar i hveriu visu orði þeſſi þikker vera ꝼegrſtr hꜳttr ok vanꝺaztr eꝼ vel er oꝛt
þeira hꜳtta er kvæði ſe oꝛt ept͛er. er þa ꝼull alhenꝺing eꝼ æigi ꝼinnz í. at ek. enn eða þau
ſmá oꝛð er þeim ꝼẏlgía nema þau ſtanꝺi i henꝺingum enn æigi haꝼa þat aller menn varaz Ok
er þat þvi æigi rangt ſem. qvað klængr b̅yskup. Bað ek ſveíta glað geitíſ gioꝛ er íð at ꝼor tiðum
ꝺꝛǫgum heſt áá lǫg leſta lið ꝼlẏtr enn ſkrið nẏtum. Samþẏkkiar
ꝼremr ſǫkkum ſnarballꝺꝛ hiarar allꝺer gunn hætter kann grottu graðꝺꝛipt hraða ſkipta
ꝼeſtriðer kann ꝼróða ꝼriðbẏgg liði trẏggna ꝼiǫlvíníar hẏlr ꝼeniu ꝼalmellꝺꝛ alin vellꝺi.
hín minni alhenꝺa er þa rett oꝛt at hallꝺit ſe viſu lengð ſaman enn eꝼ henni er ſkotiꝺ í ꝼul·
la alhenꝺing sva at ſkothenꝺur ſe þar ſumar eða allar í visu orði þat er æigi rett.
Lætr unꝺín bꝛot brotna bꝛagningr ꝼyrir ser hringa ſa tekr ꝼyrir men menía mæt oꝛð um ſik ꝼæter
armr kna við blik blikna bꝛimlanꝺz viðum ranꝺa þviat hǫnꝺ við lið liðna lẏſloðar berꝛ gloðer.
her er i ꝼẏrſta ok .iijia visu orði til kveðit at einni ſamſtofu ok haꝼt þat til henꝺingar ok ſtanꝺa sva henꝺi·
ngar i oꝛðinu ſem riðhenꝺur. Virðanꝺi geꝼr virꝺum verbꜳl liðar
ſkeria gleðꝛ vellbꝛoti vellum verðung aꝼar þungum. ẏtanꝺi ꝼremr ẏta auð ſæꝼuna rꜹ·
ðum. þar er mætum gram mætí marblakkſ ſkipenꝺꝛ þakka. her eru þat henꝺingar er ver
kǫllum ſamhenꝺur þviat þeſſar eru allar með einum ſtǫꝼum ſettar til kveðanꝺi i ꝼẏrſta Ok
þriðia viſu orði ſem ſkothenꝺur i ꝺrottkvæðum hætti. Seím þveʀer geꝼr
ſeima ſeímǫr liði beima ⸌⸍ hringmillꝺum ſpẏr ek hríngum hringſkemmi bꝛotnínga

báug ſtǫkkver ꝼremr baugum baug grimmr hiarar ꝺꝛauga viðꝛ gullbꝛoti gullí gull
hættr ſkaða ꝼullan. Her er þrim ſinnum hǫꝼð ſamhenꝺing. tẏſvar i ꝼẏrſta ok þriðia
visu orði enn í ǫðꝛu ok ꝼiorða er hallꝺit aꝼ henꝺing i ꝺunhenꝺum hættí.
Auðkenꝺum verr auði auðtẏr boga nauðar þar er áuð viðum auði áuðſ i gulli rauðu.
heiðmonnum bẏr heiðiſ heið millꝺꝛ iǫꝼuʀ reiꝺer venr heiðꝼrǫmuðꝛ heiðar heiðgiǫꝼ vala
leiðar. her hallꝺa ſamhenꝺingar um allan viſu helming ok taka með aðalhending hina ſiðaʀi í ǫðꝛu
ok ꝼioꝛða visu orði. Hiallꝺꝛ remmer tekr hillꝺi hringr bꝛeſtr at giǫꝼ ꝼeſ·
ta hnígr unꝺ hǫgna meẏiar herſ vallꝺanꝺi tiallꝺ. heðinſ maala bẏr hvílu hialm leſtan·
ꝺa ꝼleſtum moꝛðaukinn þíggr mækí munꝺ hiaðninga ſpꝛunꝺ. her er i hinu .iiij viſu oꝛði
tekin aꝼ ſamſtaꝼa enn at ǫðꝛu ſem ꝺꝛottkvætt. Yggſ ꝺꝛoſar rẏꝼr eí·
ſa ǫllꝺ moð ſeꝼa tiǫllꝺ gloð ſtǫkkr i haꝼ hlakkar hugtúnſ ꝼirum bꝛun. geðveggiar
ſviꝼr glugga glæſſ ꝺunbꝛímí hræſſ hvattr er hẏr at ſletta hiallꝺꝛſ gnapturna allꝺꝛ.
her er ſtẏꝼt annat ok hið .iiij visu orð Herſteꝼner lætr hraꝼn hungr ꝼullſeð ·
iaz ungr ilſpoꝛnat lætr ǫꝛn allꝺꝛ lauſaztan hauſ vilia borg en vargr vigſáára kliꝼr grar
opt ſolgit ꝼær ẏlgr iǫꝼur góðꝛ vill sva bloð. her eru ǫll viſu oꝛð ſtẏꝼð. þesser hætter grein·
ꝺir i þría ſtaði. þviat menn haꝼa sva ꝼẏr oꝛt at i einni viſu var annar helmingr ſtẏꝼꝺꝛ enn annaʀ
tviſtẏꝼðꝛ ok er þat hꜳtta ꝼǫll. enn her er ſæ hinn þriði hꜳttr er alſtẏꝼðꝛ er kallaðꝛ þviat her
eru ǫll viſu oꝛð ſtẏꝼð. Sær ſkiollꝺungſ niðꝛ ſkurum ſkopt ꝺaraðar
lẏptaz hrinꝺꝛ gunnꝼana grunꝺar glẏgg aꝼ ꝼræknum tiggia geiſa ve ꝼyrir viſa veðꝛ ſtǫng
at hlẏm gungníſ ſtẏrk eru mót ꝼyrir merkium mælmſ oꝼ itran hilmi. her er ſkothenꝺa í ǫllum visu orðum
enn annat ſem ꝺrottkvæðꝛ hættr. Stioꝛi venſt at ſtęra ſtoꝛ verk ꝺunu
geira hallꝺa kann með hillꝺí hiallꝺꝛtẏr unꝺ ſik ꝼollꝺu. hari ſlitr i hverri hiaʀanꝺa ꝼǫt
ſnerru ꝼalla þar til ꝼẏllar ꝼiall vargſ iǫꝛu þollar. i þeſſum hætti eru liðhenꝺur með tvennu
motí. enn aðꝛar á þæ lunꝺ við hína ꝼẏʀi henꝺing i ꝼẏrſta ok .iij. visu orði nu ſkal rita þá haat·
tu er ꝼoꝛnſkꜳllꝺín haꝼva qveðit ok eru nu ſaman ſetter. þo at þeir haꝼi oꝛt ſumt at hꜳtta
ꝼǫllum ok eru þesser hætter ꝺꝛottkvæðer kallaðer i ꝼoꝛnum kvæðum enn ſumer ꝼinnaz í lauſa viſum.
Skẏtr at ſkǫglar veðꝛí enn ſkiallꝺagi hallꝺaz hillꝺar hlemmi ꝺꝛiꝼu oꝼ hvitan
þrǫm rítar enn i ſæꝼiſ ſveíta at ſverðtogi ꝼerðar rẏðꝛ allꝺa vinr oꝺꝺa þat er iarlſ me·
gin ſnarla. her er i ꝼẏrſta visu orði ok þriðia hꜳttleẏſa enn i ǫðꝛu ok ꝼioꝛða aðalhenꝺingar
en hǫꝼut ſtaꝼrinn ſtenꝺꝛ sva ſa er kveðanꝺi ræðꝛ. en i ǫðꝛu ok ꝼioꝛða visu orði er ꝼyrir ſett ſamſta·
ꝼa eín enn að oðꝛu ſem ꝺrottkvæðt. Farar ſnarar ꝼẏlker bẏriar ꝼre·
ka bꝛeka lemr æ ſnekkium vaka taka viſa rekkar viðar ſkriðar at þat biðia. ſvipa ſkipa

ſẏiur hepnar ſǫmum þrǫmum i bẏr rǫmmum haka ſkaka hranner blǫkkum hliðar miðar
unꝺ kiǫl niðꝛi. þenna hꜳtt ꝼann ſa maðr er veli het þa er hann kom oꝛ ſkipſbꝛotí. þa er hann var
í ⸠⸡ ⸌ſkipi einu.⸍ þa oꝛti hann kvæði þat er hann kallaði kviðuna ſkialꝼhenꝺu eða ꝺꝛapuna ſteꝼ·
lauſu. her eru .iij. henꝺingar i visu orði ok ſkothent ⸠ ⸡ enn þriðia henꝺing
ok ꝼẏlger ſamſtaꝼa hverri henꝺíngu. hverr ſæi ioꝼra æger iarl ꝼiǫlvitrum
betra eða giarnara at giæða glẏm harðſellꝺan ſkiallꝺa. ſtenꝺꝛ aꝼ ſtaala ſkurar ſtẏr ólí·
till gautí. þa er ꝼolkſ iaðar ꝼerðer ꝼerr ſignioꝛðum varða. her er i ꝼẏrſta ok þriðia visu orði hátt·
leẏſa. enn í oðꝛu ok ꝼioꝛða aðalhenꝺing ok riðhenꝺing Hilmer hialma ſkurer herðer
ſverði roðnu hriota hvíter aſkar hrynia bꝛẏniu ſpanger. hnẏkkia hlakkar ellꝺar harꝺa
ſvarðar lanꝺi remma rimmu gloðer ranꝺa granꝺ oꝼ iarli. Her er sva ꝼarit henꝺingum ſem i ꝺꝛott·
kvæðum hættí. enn henꝺingar eru ſettar ſaman i ǫnꝺverðu viſu orði. hverr ali blo·
ði bẏrſta benſ rauðſẏlgium ẏlgi nema sva at gramr oꝼ gillꝺi gaꝼ margan ꝺag vargi geꝼr oꝺꝺ·
viti unꝺer egg nẏbitnar vitní hann er ꝼenriſ ꝼitiar ꝼramm klo loðnar roðna. Her er i ꝼẏ·
rſta visuorði ok þriðia hꜳttleẏſa enn i ǫðꝛu ok .iiij. aðalhenꝺing ok riðhenꝺur.
Er til ⸠ ⸡ hialma hẏriar herium ſtẏriar væní þar sva at iarl til ognar egner tognu
ſverði ſia kna garð ꝼyrir grunꝺu grunꝺar þunꝺar iaðꝛa er ſkatna vínr ſkiallꝺa ſkẏllꝺiz
gallꝺꝛ at ꝼremía. Her er i ꝼẏrſta ok þriðia visu orði hið ſiðazta mꜳlſ oꝛð haꝼt til henꝺin·
gar en miſſir þeſſ oꝛðz hinſ ꝼẏra er gioꝛa ſkẏllꝺi ſkothenꝺing. enn við þetta henꝺingar·
oꝛð eru i ǫðꝛu ok .iiijða visu orði ſtanꝺa ſem í ꝼleínſ hættí. viða er þat i ꝼoꝛnſkallꝺa verka
er í einni viſu eru ẏmser hætter eða hꜳtta ꝼǫll ok mæ æigi ẏrkia epter þvi þo at þat þikki
æigi ſpilla i ꝼoꝛnkvæðum. nu eru þeir hætter greínꝺer i þria ſtaði er kimla bǫnꝺ heita.
Hialmleſter ſkekr hriſtar hreggǫllꝺ ſigarſ veggí gramr lætr i bǫð bꝛiota
bꝛanꝺz hnigþili ranꝺa ſtanꝺa. ſtꜳlhraꝼna lætr ſteꝼner ſtẏr vinꝺ oꝼ ſik þẏria
þiggr aꝼ gǫnꝺlar glẏggi gagn oꝺꝺ vití bꝛagna ſagna. her er i ꝼioꝛða visu orði i hva·
rum helmingi aukit aðalhenꝺingu með tveim ſamſtǫꝼum epter visu orð enn að ǫðꝛu ſem ꝺꝛottkvætt.
Almꝺꝛoſar ſkẏlr iſa ær ꝼleſt megin bꜳra ſæra kænn lætr
hræſ á hrǫnnum hialmſvell iǫꝼur gella ꝼella. ſtẏriǫkla knæ ſtikler ſtinn menſ
leggia venia benía. lætr ſtiller ꝼǫꝛ ꝼẏlla ꝼolk ſunꝺ hiarar lunꝺa unꝺa. her eru
tvenn kimla bǫnꝺ í hvarum helmingí. Hrælioma ꝼelr hrí·
mi timi hꜳr veg um gram ſæra ꜳra ꝼroſt venr um hlẏn hriſtar miſtar her
kallꝺan þrǫm ſkiallꝺar allꝺar gullſenꝺer bꝛẏtr grunꝺar hrunꝺar gunnveggſ ſtoꝼ·
um hreggi leggi ſokn vallar ſpẏr ek ſvelli ellí ſva ſkotnar þat gotna þrotna.

her ꝼẏlger kimla banꝺ hveriu visu orði Tiggi ſnẏr æ ognar ꜳra
unꝺ gaglſ veit þvi ſoknar hagli ẏngva ꝺꝛeíꝼ at hreggi hlíꝼar hioʀ velir ꝼǫꝛ bꝛẏniu
elí viſi hellꝺꝛ um ꝼioꝛniſ ꝼollꝺar ꝼolk ſkipter ſva boga ꝺꝛiꝼtum ſkurum lẏſtr um hilmí
hrauſtan hans ꝼregnum ſtẏr miſtar regní. her er i ꝼẏrſta visu orði aukin ꝼraman tveim ſamſtǫꝼum
til hꜳttar ſetningar enn eꝼ þær eru aꝼ teknar þa er epter ſem ꝺꝛottkvæðt. enn oꝛ ǫðꝛu ok hinu
ꝼioꝛða mæ taka mꜳlſ oꝛð þat er .ij. ſamſtofur ꝼẏlgia .iij. visu orð ok eru enn .vi. i visu orði enn
henꝺingar ok ſtaꝼa ſkipti ſem í ꝺꝛottkvæðum hætti. nu ſkal ſẏna ꝼleirí ſkipan hꜳtt·
anna. Stꜳla kenꝺi ſtǫkkvi lunꝺum ſtẏriar vallꝺi rauðu at ꝼall·
ꝺa rekkar ſtẏrðu rett til iarðarz roðnu barði auſtan ꝼiarðar oꝺꝺum renꝺi eliun ſtranꝺer
ẏta ꝼerðar hringa ſkerðer hilmer ſtærði hvoſſu ſverði heila grunꝺar megin unꝺer. her
eru .viij. ſamſtofur i visu orði. enn henꝺingar ok ſtaꝼa ſkipti ſem i hrẏnhenꝺu.
Vaꝼði litt er virðum mættí vígrækianꝺi ꝼramm at ſækia ſkerðer gekk í ſkurum hlakkar
ſkǫglar ſerkſ ꝼyrir rǫðnum merkium ruꝺꝺiz linꝺ en ræſiſ þrænꝺa ribbungum ſkop bana þun·
gan gunnar ſkaut unꝺ gera ꝼotar grimſetta il hiarna klettí. Vapna hrið
vellta nꜳðí vægðar lauſ ꝼeigum hauſi hilmer let hǫggum mæta herða klett bana verðan
ꝼleína lanꝺz ꝼẏlker renꝺi ꝼiǫꝛniſ líð megin ſkiðí ǫꝼlugt ſverð eẏꝺꝺi ꝼerðum iǫꝼri kent holl·
ꝺi ꝼenta. i þeſſum hættí eru tiðaz .vij. ſamſtofur í visu orði enn henꝺingar ok ſtaꝼa ſkipti ſem i ꝺrott·
kvæðum hætti enn eꝼ oꝛ er tekin æín ſamſtafa i ꝼẏrſta ok ꝼioꝛða ⸌⸍ visu orði ſu er næſt ſtenꝺꝛ hinni
ꝼẏrſtu þa ꝼalla hlioðín ǫll ſem i ꝺrottkvæðu. sva ma ok aꝼ taka i ǫðꝛu ok ꝼioꝛða visu oꝛði
hina ſǫmu ſamſtofu Ok er þꜳ ꝺrott kvæðt ok allmiukt. Eẏꝺꝺi ut·
hlaupſ monnum itr hertogi ſpíotum ſungu ſtaal oꝼſtilli ſtoð ẏlgr i val ꝺolgum hal margan
let hoꝼði hoꝺꝺgrimmr iǫꝼur ſkemma sva kann ræn at reꝼſa reiðꝛ oꝺꝺviti þioðum.
her er hꜳttleẏſa i hinu ꝼẏrſta visu orði. ok iij. enn i ǫðꝛu ok ꝼioꝛða ſkothent.
Orta ek ǫllꝺ at minnum þa er alꝼramaz viſſag oꝼ ſiklinga ſnialla með .lx. háátta ſitt
haꝼa veíg með vellum er verðan mik letu æ allꝺin mar oꝛpið. oſſ er þat ꝼrami iǫꝼrar.
I þeſſum hættí eru engar henꝺingar en ſtaꝼa ſkipti ſem i ꝺrottkvæðum hættí. nu eru her ſaman
ſetter i tveim kvæðum .lx. hꜳtta ok umꝼramm þær .viij. greiner er ꝼẏrſt er ſkipat með ꝺꝛott·
kvæðum hættí með mꜳlſ greinum þeim er ꝼẏlgia hꜳttunum ok eru þesser hætter aller vel ꝼall·
ner at ẏrkia kvæði epter eꝼ vill. nu ſkal upp heꝼia hið þriðia kvæði þat er
oꝛt epter hinum ſmærum hættum ok eru þeir hætter þo marger i loꝼkvæðum.
F⸍remſtr var ſkuli ſkala loꝼ ꝺuala ſem ek millꝺum gram mærð ꝼiolſnærða meiʀ ſkal
ek ſtærí ſtẏrſ hroðꝛ ꝼyrer kær var ek hara herſ gnott bera. her eru i ǫðꝛu ok .iiijða.

visu orði ꝼioꝛar ſamſtofur ok tvær aðalhenꝺingar ok ſettr hoꝼut ſtaꝼr ſem i ꝺrottkvæðum hættí
enn i ꝼẏrſta ok þriðia visu orði eru .iiij. ſamſtoꝼur ok .ij. aðalhenꝺingar ok ſettr hoꝼut ſtafr ſem i ꝺꝛott·
kvæðum hættí. enn i ꝼẏrſta ok iijia visu orði eru .iiij. ſamſtofur rettar ok hin .v. aꝼ kleẏꝼiſ ſamſtafa þat er. er
aꝼ oꝼ. enn. eðꝛ þvilikt. þar eru ok ſkothenꝺingar ok hlioðꝼẏlling við hǫꝼutſtaꝼ.
Kunn bio ek kvæði konungſ bꝛoður þioð þann veit ek þengil þrenn ꝼiolmenn ꝼramm ſkal eð ꝼioꝛða
ꝼiǫlglaðſ vaða lioſ ellꝺz lagar loꝼun ꝼriꝺroꝼa. sva ꝼerr her ok hið .iiijða visu orð ſem i ꝼẏʀa hættí
enn i ꝼẏrſta ok þriðia visu orði er her henꝺinga lauſt enn tveir hlioðꝼẏllenꝺꝛ við hǫꝼut·
ſtaꝼinn ſem í ꝺꝛottkvæðu. mitt er um mætí mart lag bꝛagar
ꜳðꝛ okveðit oꝺꝺbꝛakſ ſpakan hlẏtr gramſ geta greppr ohneppra ſkẏr ſkraútꝼara
ſkiǫllꝺunga ungr. her er ſkothenꝺing i ꝼẏrſta ok þriðia visu orði ok ſtaꝼa ſkipti ſem í ꝺrottkvæðu
enn að oðꝛu ſem tǫgmælt. i ǫllu tǫglagi er æigi rangt þo at .u. ſamſtofur ſe i visu orði eꝼ ſkam·
mar eru ok ſkiotar. þat er ꝺꝛꜳpu hꜳttr at ſteꝼ ſkal vera i ꝼẏrſta visu orði ok luka þvi máálí í
ſiðazta visu orði kvæðiſſinſ ok er rett at ſetia þa kvæðit með sva mǫꝛgum ſteꝼia mælum
at haꝼa ǫll iamlong. enn hverſ ſteꝼia maalſ ſkal ſteꝼ upphaꝼ ok níðꝛ lag.
Sloð kann ſneiða ſeíma geíma hnigꝼak haka hleẏpa greẏpa hinn er aꝼ hlunni heſta
ꝼeſta lætr leẏꝼðꝛ ſkati langa ganga. her er i ꝼẏrſta ok .iijia visu orði ſem hag mælt enn annat ok
hið ꝼioꝛða með aðalhenꝺingum ok eru .ij. henꝺingar ok ſamſtofur i hverri ok enꝺaz bæðar i einn ſtaꝼ.
gull kna greppar gloa roa vaſſ eru ſegger ſamer ꝼramer eik kna unꝺ iǫꝼri una bꝛuna þar
nẏtr viſi viðar ſkriðar. her er hið ꝼẏrſta ok .iij. viſu oꝛð henꝺinga lauſt enn annat Ok
hið ꝼioꝛða grænlenꝺzki hꜳttr ok ſkemri oꝛðtǫkin. Ræser glæſer rǫkkva
ꝺǫkkva hvitum ritum hreína reína ſkreẏter hreẏter hraꝼna ſtaꝼna hringa ſtinga hiǫꝛtum
ſvǫꝛtum. i þerſum hættí eru i hveriu visu orði iiij. ſamſtofur ok ij. aðalhenꝺingar ok lukaz í einn ſtaꝼ bꜳðar
ok eingi aꝼ kleẏꝼiſ oꝛð. Hæ rǫſt hriſter hlunnvigg tiggia boꝛð grunꝺ
benꝺer bꝛimꝺẏrſ ſtẏri. bla veit bꝛiota bẏrſkið víði bꜹð harðꝛ bǫꝛðum buðlungr þun·
gan. i þerſum hættí eru .iiij. ſamſtofur i visu orði enn henꝺingar ok ſtaꝼa ſkipti ſem i ꝺrottkvæðu ne·
ma þat at allar henꝺingar eru næhenꝺar. Hrinꝺa lætr hníggrunꝺ haꝼ·
bekkſ ſnekkiur þaer ꝼalla ꝼleínþollr ꝼiǫꝛmꜳl ſtaalum. hlumí lætr hergramr hirðmenn
enn ræðí raúngóð rógꜳlꝼſ ſkialꝼa. i þeſſum hætti eru .iiij. ſamſtofur i visu orði enn henꝺin·
gar ok ſtaꝼa ſkiptí ſem i ꝺrottkvæðu ok er æigi rangt i hinu ꝼẏrſta ok þriðia visu orði þoat .v.
ſe. þat eru ſkothendur enn i ǫðꝛu ok ꝼioꝛða eru aðalhenꝺingar ok bꜳðar ſaman ok ſtẏꝼð en
ꝼẏʀí Hranner ſtrẏkia hlaðin boꝛð haꝼlauðꝛ ſkeꝼler kaſta na·
er kialar ſtíg kallt hlẏr ſǫlltum. ſvǫꝛtum hleẏper ſvana ꝼiǫll ſniall mæltr ſtiller hlunna

a haka veg hriðꝼellꝺ ſkíðum. her er i ꝼẏrſta visu orði ok þriðia .vij. ſamſtofur ok henꝺinga·
laúſt enn rett að ſtǫꝼum enn annat ok hið ꝼioꝛða heꝼuer .iiij. ſamſtofur ok ſkothent ok oꝺꝺhent
ok ſtẏꝼð hin ꝼẏri henꝺing. Snẏðia lætr i ſolroð ſnekkiur áá
manar hlekk ærla ſer ungr iarl allvallꝺꝛ bꝛeka ꝼall lẏptaz kna oꝼliði opt lau·
ki við kialar raukn greiða naer glẏgg vꜳð greipum mæta ꝺꝛagreip. i þerſum hætti eru .vi.
ſamſtofur ok æigi rangt þo at verði. .v. eða .vij. i ꝼẏrſta ok .iijias visu orði ſem ꝺrottqvæðt eða ſtẏꝼð eða
hneꝼt þat er allt eítt. en ſiðaʀi. Hrǫnn ſkerr hvatt ꝼerr húꝼr kallꝺꝛ allvallꝺꝛ
læ bꝛẏtr lǫg ſkẏtr limgarmr rangbarmr bꝛatt ſkekr bẏr rekr blavegg rꜳſkegg iarl
lætr almætr uſvipt hunſkript. i þerſum hætti eru .iiij. ſamſtofur i visu orði hveriu ok .ij. aðalhenꝺingar
ok lukaz bꜳðar í einn ſtaꝼ. ok allar henꝺingar hneꝼſtar. Læſer leẏꝼðꝛ viſi
lanꝺa wtſtranꝺer bliðꝛ ok blꜳſkiðum barða hranngarði ern kna iarl þẏrna oꝺꝺum ꝼalbroꝺ·
ꝺa iǫꝛð með elſnærðum iaꝺꝛi hrænaꝺꝛa. i þerſum hætti eru v. ſamſtofur i visu orði enn henꝺingar
ok ſtaꝼa ſkipti ſem i ꝺrottkvæðum hætti. nu eru þeir hætter er runhenꝺer eru kallaðer. þeir eru
með þrennu motí. hverr hættr ſkal vera með aðalhenꝺingum ij. ok i ſinu visu orði hvár henꝺing.
Loꝼ er ꝼlutt ꝼǫꝛum ꝼyrir gunnǫꝛum ne ſpurð ſpǫꝛum ſpiǫll gram ſnǫꝛum hæꝼi ek hans ꝼǫꝛum til hroðꝛar
giǫꝛum ẏpt ovǫꝛum ꝼyrir auðſ bǫꝛum. i þerſum hætti er hallꝺín æín henꝺing um alla viſu. en ſu
runhenꝺing er ꝼyrir ſtenꝺꝛ henꝺíngar i hveriu visu orði ſkilr henꝺingar ok ſkipter oꝛðum. þvi er þetta rúnhent
kallat. Flutta ek ꝼræði umꝼrama græði tunga tęði með tǫlu ræði ſteꝼ
ſkal ſtæra ſtilli mæra hroðꝛ ꝺuger hræra ok honum ꝼęra. her gengr henꝺing um haalꝼa viſu. enn ǫn·
nur hinn ſiðara helming. þeſſi hꜳttr er ſtẏꝼðꝛ eða hneꝼſtr aꝼ hinum ꝼẏʀa.
Slikt er sva ſiklingr æ ǫllꝺ þeſſ ann oꝛð róm þann. iarla er auſtan ver ſkatna ſkyrſtr ſkuli
ꝺẏrſtr. i þeſſum hættí eru .iij. ſamſtǫꝼur i visu orði en tvau visu orð ſier um henꝺing. ſtaꝼa ſkip·
ti ſem í ꝺꝛottkvæðu er í ǫllum þeſſum hættum. enn ꝼinnz þat sva at æigi er rangt i runhenꝺum hꜳttum
at i ꝼẏrſta ok þriðia visu orði ſtenꝺꝛ eítt ſinni ꝼyrir mꜳlſ oꝛð hlioðſtaꝼr ſꜳ er kveðanꝺi ræðꝛ.
Naꝺꝛſ gnapa ogn all eẏðer baugvalla hlunnz oꝼ hꜳſtalla heſtar ſvanꝼialla
oꝛmſ er glatt galla með gumna ſpialla iarl ꝼremr ſveit ſnialla ſlikt mæ ſkoꝛung kal·
la. þeſſi hꜳttr er æztr með ꝼullrí runhenꝺing. ok eru her tiðaz .v. ſamſtofur i visu orði eða .vi.
eꝼ ſkiotar eru. Orð ꝼekk gott gramr hann er gunntamr míok er ꝼullꝼramr
ꝼẏlker rauſnſamr. hinn er mæl metr millꝺing ſizt getr þann er sva ſetr ſeggi hvern vetr.
þeſſi er hneꝼſtr ok með minní runhenꝺu Mærð ſkal auka miſtar lauka goma ſverði
grunꝺar ſkerði. ꝺẏrð ſkal ſegia ꝺrott ma þegia ſtẏriar gloða ſtǫkkvi moða.
veit ek hringſ hraða i hǫll hlaða gott er huſ hlaða hirð ǫlſaða ꝺꝛekkr gramr glaða ⸌⸍

Sua ſegia menn i ꝼoꝛnum ſǫgum at einn hverr aꝼ ááſum
ſa er heimꝺallr het ꝼór ꝼerðar ſinnar ok ꝼramm með ſioꝼar ſtrǫnꝺu nockuri. kom
at einum huſa bę ok neꝼnꝺiz rigr. epter þeiri ſǫgu er kvæði þetta
at kvaðu ganga grænar bꝛauter ǫꝼlgan ok allꝺinn æſ kunnígan ramman ok rǫſ·
kvan rig ſtiganꝺa. gekk hann meir at þat miðꝛar bꝛautͬ"›ar kom hann at huſi hurð var æ giætti.
inn nam at ganga ellꝺꝛ var æ golꝼí hion ſꜳtu þar har aꝼ ærní aí ok eꝺꝺa allꝺinꝼallꝺa.
Rigr kunni þeim ræð at ſegia meír ſettiz hann miðꝛa ꝼletía enn æ hlið hvaara híon ſalkẏn·
na. þa tok eꝺꝺa okvinnleíꝼ þungan ok þẏkkan þꝛunginn ſꜳðum bar hon meir at þat miðꝛa
ſkutla ſoð var i bolla ſettí ꜳ bioð. var kalꝼr ſoðinn krꜳſa beztr reiſ hann upp þaðan reðz at
ſoꝼna. Rígr kunni þeim ræð at ſegia meír lagðiz hann miðꝛar rekkíu en æ hlið hvára híon
ſalkẏnna. þar var hann at þat þríar nætr ſaman. gekk hann meir at þat miðꝛar bꝛautar liðu
meir at þat manuðꝛ .ix. Ioð ól eꝺꝺa ioſu vatní hǫꝛꝼi ſvartan hetu þræl. hann nam at vax·
a ok vel ꝺaꝼna. var þar æ honꝺum hrokkit ſkinn kropner knuar ꝼingr ꝺigrer ꝼúúlligt anꝺ·
lit lotr hrẏggr langer hælar. Nam hann meir at þat magnſ um koſta baſt at binꝺa bẏrðar gioꝛ·
va bar hann heim at þat hriſ gerſtan ꝺag. þar kom at garði gengilbeína ǫr var æ ilium armr ſolbꝛu·
nnin niðꝛ biugt er neꝼ neꝼnꝺíz þír. Miðꝛa ꝼletía meir ſettiz hon ſat hia henni ſonr huúſ
ręꝺꝺu ok rẏnꝺu rekkiu gioꝛðu þræll ok þír þꝛungin ꝺægr. boꝛn ǫlu þau biuggu ok unðu
hẏgg ek at heti hreimr ok ꝼioſner klur ok kleggí keꝼser ꝼulner ꝺꝛumbꝛ ꝺigrallꝺi ꝺꝛǫttr ok hǫſver
lútr ok leggiallꝺi lǫgðu garða akra tǫꝺꝺu unnu at ſvinum geita giættu groꝼu toꝛꝼ.
Dættr voro þær ꝺꝛumba ok kumba ǫckvínkꜳlꝼa ok arinneꝼia ẏſia ok ambætt eikíntíaſna
tǫtrughẏpia ok trǫnubeína. þaðan eru komnar þræla ætter. gekk rigr at þat rettar bꝛaúter
kom hann at hurð var ꜳ ſkiði inn nam at ganga ellꝺꝛ var ꜳ golꝼi híon ſꜳtu þar hellꝺu æ ſẏſlu.
maðꝛ telgði þar meið til riꝼiar var ſkegg ſkapat ſkǫꝛ var ꝼyrir enní ſkẏrtu þrǫngva ſkokkr var
ꜳ golꝼi. Sat þar kona ſveígði rokk bꝛeiꝺꝺi ꝼaðm bio til vꜳðar. Sveigr var a hǫꝼði ſmo·
kkr var ꜳ bꝛíngu ꝺúkr var ꜳ hælſi ꝺvergar æ ǫxlum aꝼi ok amma ættu húſ. Rigr kunni þeim rað
at ſegia. Reiſ ꝼra boꝛði reð at ſoꝼna meir lagðiz hann miðꝛar rekkíu enn á hlið hvꜳra hion
ſalkẏnna þar var hann at þat þriar nætr ſaman liðu meir at þat manuðꝛ .ix. Ioð ol amma ioſu
vatní kolluðu karl kona ſveip riptí rauðan ok ríoðan riðuðu augu hann nam at vaxa Ok
vel ꝺaꝼna. ǫxn nam at temía arðꝛ at gioꝛꝼa húſ at timbꝛa ok hlǫður ſmiða karta að
gioꝛꝼa ok keẏra plóg. heím oku þa hangínluklu geita kẏrtlu giptu karlí. ſnǫꝛ heiter ſu
ſettiz unꝺer ripti biuggu hion bauga ꝺeillꝺu bꝛeiꝺꝺu blæiur ok bu gioꝛðu. boꝛn olu þau
biuggu ok unꝺu het halr ok ꝺꝛengr haullꝺꝛ þegn ok ſmiðꝛ bꝛeiðꝛ bonꝺi bunꝺinſkeggi bui

ok boꝺꝺi bꝛattſkeggr ok ſeggr enn hetu sva ǫðꝛum nǫꝼnum ſnot bꝛuðꝛ ſvanni ſvarri ſprakki
ꝼlioð ſprunꝺ ok víꝼ ꝼeima riſtill þaðan eru komnar karla ætter. gekk rigr þaðan ret·
tar bꝛaúter kom ⸌hann⸍ at ſal ſuðꝛ hoꝛꝼðu ꝺẏr var hurð hnígin hringr var i giættí. gekk hann inn at þat
golꝼ var ſtraað ſætu hion ſæz í augu ꝼaðer ok moðer ꝼingrum at leika. ſat huſgumí ok ſneri
ſtreng ꜳlm oꝼ benꝺi oꝛꝼar ſkeptí enn huſkona hugði at ǫꝛmum ſtrauk oꝼ riptí ſterti ermar.
keiſti ꝼallꝺ kinga var a bꝛingu ſiðar ſlæður ſerk blaꝼaan bꝛun biartarí bꝛioſt lioſa·
ra hꜳlſ hvitari hreinni miǫllu. Rigr kunni þeim rꜳð at ſegia meir ſettiz hann miðꝛa
ꝼletía enn æ hlið hvára híon ſalkẏnna. þa tok moðer merktan ꝺuk hvitan aꝼ hǫꝛꝼí hul·
ði bíoð. hon tok at þat hleíꝼa þunna hvita aꝼ hveití ok hulði ꝺuk. Framm ſettí hon ſkutla
ꝼulla ſilꝼri varða. a biǫð ꝼæn ⸌ok⸍ ꝼleſki ok ꝼugla ſteikta vín var i kǫnnu varðer kaalkar. ꝺꝛuk·
ku ok ꝺæmðu ꝺagr var ꜳ ſinnum. Rigr kunni þeim rꜳð at ſegia. Reiſ rigr at þat rekkiu gerði
þar var hann at þat .iii. nætr ſaman gekk hann meir at þat miðꝛar bꝛautar liðu meir at þat máá·
nuðꝛ .ix. Sveín ol moðer ſilki vaꝼði ioſu vatní iarl letu heíta bleikt var hær biarter
vangar ǫtul voro augu ſem ẏrmlingi. upp ox þar iarl á ꝼletíum linꝺ nam at ſkelꝼa leggia
ſtrengi ꜳlm at beẏgia ǫꝛꝼar ſkepta ꝼleín at ꝼleẏía ꝼrǫkkur ꝺẏía heſtum riða hunꝺum
verpa ſverðum bꝛegða ſunꝺ at ꝼremía. kom þar oꝛ runni rigr ganganꝺí. ʀigr ganganꝺi
runar kenꝺí ſítt gaꝼ heítí ſon kveðz eiga. þann bað hann eignaz oðal vǫllu. Oðal uollu
allꝺnar bẏgðer. Reið hann meír þaðan mẏrkan v⸌ið⸍ helug ꝼiǫll unnz at hǫllu kom ſkapt nam
at ꝺẏia ſkelꝼði linꝺ heſti hleẏptí ok hiǫꝛꝼi bꝛá víg nam at uekia vǫll nam at rioða val
nam at ꝼella væ til lanꝺa. reð hann einn at þat .xviii. buum. Auð nam ſkipta ǫllum ueíta meiðmar ok
mǫſma mara ſvangriꝼía hringum hreẏttí hio ſunꝺꝛ baúg. Okum ærer urgar bꝛauter komu
at hollu þar er herser bio mættí hann míoꝼíngraði hvítri ok hoꝛſkri hetu erna. Bꜳðu hennar
ok heím oku giptu iarlí gekk hon unꝺ líní ſaman biuggu þau ok ſier unꝺu ætter ioku Ok
allꝺꝛſ nutu. Bur var hinn ellztí en barn annat ioð ok aðal arꝼi mǫgr niðꝛ ok niðiungr
namu leika ſonr ok ſveinn ſunꝺ ok ta⸌ꝼ⸍l kunꝺꝛ het einn konr var hinn ẏngztí. upp oxu þar
iarli boꝛner heſta tǫmðu hliꝼar benꝺu ſkeẏtí ſkoꝼu ſkelꝼðu aſka en konr ungr kunní
runar æꝼinrunar ok allꝺꝛrunar. meir kunni hann monnum biarga eggiar ꝺeẏꝼa ægi lęgia. klǫk nam
ꝼugla kẏrra ellꝺa ſæva ok ſveꝼia ſoꝛger lægia aꝼl ok eliun .viii. manna hann við rig Iarl runar
ꝺeillꝺi bꝛǫgðum beittí ok betr kunni þa ǫðlaꝺiz ok þa eiga gat rígr at heíta rúnar kunna.
Reið konr ungr kiǫꝛr ok ſkoga kolꝼi ꝼleẏgði kẏrði ꝼugla þa qvað þat kráka ſat kviſti eín
hvat ſkaltu konr ungr kẏra ꝼugla hellꝺꝛ mættí þer heſtum riða ok her ꝼella. Aá ꝺanr ok ꝺanpꝛ
ꝺẏrar haller æðꝛa oðal enn þer haꝼit þeir kunnu vel kiol at riða egg at kenna unꝺer riuꝼa.

hetu þeir menn er ꝼẏlgðu bꝛaga konungi hinum gamla. Virðar heíta þeir menn er
meta maal manna. ꝼirar ok verar heíta lanꝺvarnar menn. Vikingar ok ꝼlotnar. þat
er ſkipa herr. beimar heita þeir menn er ꝼẏlgðu beima konungi. Gumnar ok gumar heita
ꝼolkſtioꝛar. ſem gumí heiter i bꝛúðꝼǫꝛ. Gotnar heíta aꝼ gota konungi er gotlanꝺ er við kent.
hann heiter aꝼ naꝼní oðínſ ok ꝺꝛegit aꝼ gautz naꝼní. þeir heita ꝺꝛenger er millum lanꝺa ꝼara
þeir konungſ ꝺꝛenger er þeim þiona eða oðꝛum rikiſ monnum. þeir heita vaſker menn er batnanꝺi eru.
Segger heita ok kníar. Liðar eru ꝼẏlgðar menn. þegnar ok haullꝺar þat eru bęnꝺꝛ. Lionar heita
þeir er um ſætter ganga. Kappar heita ok kempur. garpar. snillingar.
hreẏſtimenn. harðmenni aꝼar menní hetiur. þeſſi eru þar i mót. kalla mann blau·
ðan. þirꝼing. blota mann. ſkaúð eða ſkræꝼu. Vák. vám. lók. leẏmu. ꝺæſa ꝺꝛók.
ꝺuſilmenni. Auʀ maðr heiter millꝺingr mæringr. ſkatí. þíoðſkatí gull·
ſkati mannballꝺꝛ. auðkẏꝼingr. ſælkeri. ʀikmenní. Her ímot er sva kallat. hnǫggr
glǫggr. mælingr. ſmælingr. veſælingr. giǫꝼlatí. þioꝼr hvínn. hlenni.
Spekingr rꜳðvallꝺꝛ ſnẏrti maðr. oꝼlꜳtí glæſi maðr ſtertí maðꝛ. Raumi
ſkraumi. ſkrapr. ſlokr. ſkrokkr. ſkeiðkloꝼi. ſlínni ꝼlangi. ꝼioſner truðꝛ lokr kẏr·
píngr. Sua heita hǫlðar. halr ꝺꝛengr haullꝺꝛ. þegn. ſmiðꝛ. breiðꝛ
bonꝺí. bunꝺinſkeggi bui ok boꝺꝺi bꝛattſkeggr.
Kauði ꝼnauði ꝼóli ꝼiꝼlí ꝼlangi. Gaſſi gokr gromr gógr. gaúr. hriki glopr
gopí glónn glanni. ſlꜳní ſlappi ſtrunꝺí ſmoꝛtr ſtoꝛtr. hrokr hrottí. þumr þríotr
þrápr. tutr tangi mottí vꜳmr. ꝺærbekill. gæði. gínnungr gapþroſner gunnungr
þræla heití ſtanꝺa í rígſ þulu. líni ſtaꝼklapr. ǫnnungr lẏꝺꝺa.
Maðꝛ heiter einn hverr. ta. eꝼ .ij. eru. þoꝛp eꝼ .iij. eru .iiij. eru ꝼǫꝛu neẏtí. ꝼlokkr .v.
menn. ſveít eꝼ .vi. eru .vij. ꝼẏlla ſǫgn .viij. bera amæliſ ſkoꝛ. nautar eru .ix. tigir
eru .x. ærer eru .xi. tolꝼ er toglǫð. þẏſſ eru xiij. ꝼerð eru xiiij. ꝼunꝺꝛ er þat er xu. hit·
taz. ſeta eru .xvi. ſokn eru .xvij. ærner þikki uviner þeim er xviij. mæter. neẏti heꝼver
ſaa er xix. ꝼẏlgia. ꝺrott eru .xx. þegnar eru .xxx. ꝼolk eru .xl. ꝼẏlki eru .l. ſam·
naðꝛ eru .lx. ſoꝛvar eru .lxx. Øllꝺ eru .lxxx. herr er .c. lẏðꝛ heiter lanꝺzꝼolk.
Enn eru þau noꝼn er ver lꜳtu ganga ꝼyrir noꝼn manna ok kǫllum ver þat
viðkenningar eða ꝼoꝛnoꝼn manna. þat eru viðkenningar at neꝼna eínnhvern lut rettu naꝼ·
ní ok kalla þann er hann vill neꝼna eiganꝺa eða veitanꝺa eða ſækianꝺa þeira luta. sva Ok
at kenna við ætt ſína ok kalla hann ꝼǫður eða aꝼa ſon eða bꝛoður þeſſ er hann neꝼnꝺi sva qvað
þioðolꝼr. Vaſ tu olaꝼſ ſon auſtan eꝼlꝺꝛ ꜳ vatnit ſkeꝼlꝺa.

Ai heiter arꝼi ſonr arꝼuní arꝼþegí mǫgr niðꝛ ſeꝼi erꝼingi konr heꝼner bur.
Broðer heiter bloði barmi. hneꝼi hlẏrí liꝼrí ſiꝼr kunꝺꝛ kẏnſtaꝼr niðiungr
ættſtuðill ættbaðmr. kẏn aꝼkvæmí aꝼſpríngr.
Heita ok mꜳgar. ſiꝼiungar. ſvilar hleẏtar ſpiallanꝺí þopti kompann ꝼelagi
ꝼoſtrí vínr vanꝺa maðꝛ ꝼrænꝺi. Heiter ꝺolgr anꝺſkotí. ſǫkkvi.
þrǫngver. ſkaða maðr. uſviꝼrungr. bꜳgí anꝺſkoti. uvin. þetta kǫllum ver ſannkennin·
gar at kalla at maðꝛ ſe hrauſtr harðꝛ hagr hoꝛſk kiænn kuðꝛ rikr rǫſkr reiðꝛ
rammr raðugr ſniallr ſnarpr ſnotr ſterkr ſtórvitr. Vaſkr vænn var vǫllꝺugr bliðꝛ
biartr. Þetta kǫllum ver tviríðit. her ꝼẏlger ſtuðning ſannkenníngu eꝼ maðr
er kallaðꝛ alrǫſkr oꝼrhugaðꝛ ꝼullhvatr vegſæll ok aa marga uega er ſannkenningum
bꝛeẏtt ok heẏia þær meſt oꝛða ꝼiǫlða i ſkallꝺſkapnum ok ꝼegra meſt kveðſkapinn.
Mann ſkal kenna við verk ſin ǫll þau er hann þiggr eða veitr eða gioꝛer.
hann máá kenna til eignar ſinnar þeirar er hann áá eðꝛ gaꝼ. þa ſkal sva kenna við þeſſa lutí.
kalla hann vinnanꝺa eða ꝼremianꝺa verka ſinna. mann mæ kalla viðar heítum ǫllum
karlkenꝺum. þat ma sva kenna við þeſſa luti. kalla hann vinnanꝺa eða ꝼremíanꝺa þviat hann vinnr
þat er hann gioꝛer ok reẏner. Tre er ok viðꝛ ok reẏner kallaðꝛ er hǫggr. ſtoꝼn eða ſtaꝼr. ꝼioʀ eða bor
ꝺꝛaugr ok kenꝺꝛ til eignar eða verka. sva. qvað þoꝛðꝛ. ſ ſon hlakkar ſtoꝼnſ at heꝼna herðenꝺꝛ í
þvi ſverða. sva qvað Aſgrimr ionſ ſon Laðſ rupla ꝼe ꝼriðu ꝼoꝛnbauga herꝺꝛaugar ſverða ſæ·
ki níoꝛðu ſer veſlarí heſliſ. kallaðer eru menn nioꝛðungar eða narungar miðiungar
eða ſtrengianꝺí víga eða verka. sva. qvað Sighvatr. Unꝺꝛ læta þat ẏtar æigi ſmætt er mꜳttið
ſkeníoꝛðungum ſkoꝛðu ſkẏlauſſ rǫðull hẏlía. hvern karlmann mæ kalla ꝼeiti eða
ꝼæði hræꝼugla eða varga. sva ilrioð eða gomrioð. sva. qvað arnor. auſtan kom tu með all·
ra meſtan ẏggíar máárſ i þrænſkar ꝼiðꝛí rioðꝛ en ꝼianꝺmenn ẏðꝛa ꝼælma qvaðu
ægiſ hialma. sva qvað ʀǫgnvallꝺr hvat man ek ẏðꝛ eða oðꝛum ulꝼbꝛẏnínꝺum kẏnna heiðz loꝼa
ek hialmi bliðan hærannz nema guð ſannan. maðꝛ er kenꝺꝛ ꝼlæẏger ok ꝼerger heiter Ok
hreẏter mẏger ok meíðer ſæker ok ſærer ſǫkkver ok ſlǫngver vælir ok veiter æger ok otti. sva qvað Arnor. Ottí
kunnit elgium hætta æði veðꝛſ um ſkelꝼðan græði ꝼenginſ gullz eða ꝼęðit ella ꝼremztan
allꝺꝛ unꝺ ꝺꝛiꝼnu tíallꝺí. þerſum heitum ſkal kenna mann til gullz eða vapna. sva qvað olaꝼr leggſ·
ſon. Giarn em ek mælſ um maurnar mæring þann er blik ſærer. sva qvað Snoꝛri ſturlu ſon.
hann æ hǫpp at ſẏnní hann veller blik ſpa⸌nn⸍ar. kenna ſkal mann heítum oðinſ ǫllum ok allra áſa
heitum. vel þikker kent til ꜳlꝼa. kent er ok til iǫtna eða ꝺverga. sva qvað Geſtr. Geſtr heꝼver geitiſ

ſvarðar ok heẏrnar augna ok munnz ok allz þeſſ er ꜳ hǫꝼði er. Sverð heímꝺalar
er ok rett at neꝼna ſverðz heití hvert er vill ok kenna til nokkurſ heitíſ heimꝺallz. sva
qvað biarni a ſon varð þat er ꝼẏlkiſ ꝼærðu ꝼár verk bꝛá merkí. ger varð heiꝼt oꝛ ·
ví heímꝺallz viðer ſeíma. her er ſagt at augu eru kǫllut merki bꝛúna. hǫꝼut er kent
himinn eða húſ hǫll eða ſnekkía heila ok allz þeſſ er i hǫꝼði bẏr. sva qvað biarní. Sua at
ẏꝺꝛottum ættu elſ rekninga þelar ramſ aꝼ reikar hímní raúð ſvǫꝛꝼ oꝼan gnauða.
Sua qvað ſkællꝺ þoꝛer Dẏr gleiꝼar kom ꝺúꝼa ꝺagſ ok kriſma lagði megín ſkiǫllꝺungi mill·
ꝺum mæt í hattar ſtrætí. Sua qvað snoꝛri ſturlu ſon Hollt ꝼelr hillꝺi gellti heila bęſ ok ꝺeiler
gullz i gemliſ ſtalli gunnſeíð ſkǫꝛungr reiðer. Auga heiter. lítr. ſion viðꝛlit
þau mꜳ sva kenna kalla ſol ok þungl. ſkript eða ſkíǫllꝺ. lioſ eðꝛ lopt. gler eða gímſteína
ſteín eða ſtioꝛnur gull eða geíſla ok alla birtí ok kenna til bꝛæ eða bꝛúna hvarma ok enníſ. sva qvað
Eínar ſkulason Ok ꝼẏrſt þeir er lǫg leſtu leẏꝼðar krǫꝼ oꝛ hǫꝼði hætt mꜳl var þat heila hímín·
tungl ꝼirar ſtungu. her er hauſſ kallaðꝛ himínn enn augu tungl þeſſ himínſ. sva ſeger í
moꝛginſol. Heꝼka ek opt enn æꝼí ꜳ ek ꝼlíoðz loꝼa góða enni leiptr aꝼ unnar ellꝺſp·
ong ꝺegi longum. sva qvað egill. við þvi tok enn tiru ꝼẏlgðu ſǫkk ſámleít ſiðꝛa bꝛúna.
Sua qvað Ulꝼr ugga ſon inn mæní ſkeín enníſ ǫnꝺoz vinar banꝺa aſſ ſkaut ægi geiſlum
oꝛðſæll a men ſtoꝛðar. Brær mæ kalla hríſ eða graſ hvarma eða augna. sva qvað olꜳꝼr
leggſ ſon Haug let hvarma ſkogar hlaꝺnoꝛn við mer ſtiǫꝛnum. Graat eða tær
mꜳ kalla hagl eða él regn eða ꝺꝛopa ſkurer eða ꝼoꝛſar augna eða kinna hlẏra eða bꝛá eða hvar·
ma. sva ſeger i mariu ꝼlokkí. Knattu mǫꝛg æ mergiar miǫðkarmſ ꝼuru hvarma
hirðſamnaðar hímna hrẏn regn ſali ꝺẏnía. Buſti beggia riſta barm ſkur oꝼan
hvarma ꝼlioðſ áá ꝼrægia meíða ꝼiǫlglẏgſ himin tẏggia. vann ſu er kiænſt er kvenna
kvǫl bannaðar manna eliun unꝺer ſtola iltun þvegit bꝛuna.
Hꜳr heiter læ ok haꝺꝺꝛ þat er konur haꝼva. hær er sva kent at kalla ſkóg eða akr
eða graſ eða viðar heítí nokkuru ok kent til hǫꝼuðſ eða hvirꝼilſ hlẏrſ eða vanga.
hnakka eða reikar ſvarðar eða enníſ. sva qvað snoʀi ſturlu ſon kom ek inn þar er ſat ſvanni ſvan·
na venſtr í ranni gerðꝛ leẏſti su ſvarðar ſvarð akr raðar garði sva qvað bꝛoðer aarní.
Skaꝼa ſveinar kliꝼ krunu kveðꝛ eik meðan reikar biugr þẏrner hnigr hiarna haꝼ·
ſkiða ſtaꝼr ríða. Þola hluſta kǫlkviſter kna ſkalla ræ ꝼalla ǫlr kringiz vel vanga
venr ſkarði grǫn ſkarða. kalla mæ ok ſnío eða miǫll hauſſ eða hauſſ sva qvað Eínar
hrẏnía let hin hvíta hauſ miǫll oꝼan laúſa ſtrinꝺ aurriða ſtranꝺar ſtallz aꝼDarıuſ heꝼer konungr heıꞇıð er reð ꝼyrer ſerklanꝺe. hann var ageꞇr konungr ı þeſſum
luꞇa heımſınſ er aſıa heıꞇer. þa heꝼer engı konungr ꝩerıꞇ rıkarı ı þaƞn ꞇıma. Sæꞇı ſıꞇꞇ
haꝼðı hann lengſꞇum ı babılon er þa ꝩar hauꝼuð boꝛg allz rıkıſenſ. en hon er
nu eyꝺꝺ aꝼ mǫnnum ꝼyrer ſacer oꝛma oc annaʀa eıꞇrkyckvenꝺa. Darıuſ konungr heꝼer haꝼꞇ
unꝺer ſec marga ſcaꞇꞇkonunga. eınn aꝼ hans ſcaꞇꞇkonungom er neꝼnꝺꝛ pʜllıppuſ. hann reð
ꝼyr grıklanꝺı. ꝺroꞇꞇnıng kona hanſ heꞇ olımpıaſ. Son aꞇꞇo þau þann er alex-
anꝺer heꞇ. Sa maðꝛ ꝩar með hırð konungſenſ er nepꞇanabuſ heꝼer heıꞇıð. enn meſꞇı gallꝺꝛa maðꝛ
ꝩar hann. aꝼ ſınom gaulꝺrom ok gernıngom ꝼek hann ſva goꝛꞇ aꞇ hann naðı aꞇ ſoꝼa með ꝺroꞇꞇnıngonnı ſıalꝼrı.
aꝼ þvı ꞇruðu marger Alexanꝺrum hans ſon vera en eıgı konungſenſ pʜılıppı. En aꞇhoꝼn hanſ heꝼer þaꞇ þo ſıðan ſannlıga
bırꞇ. aꞇ hann ꝩar konungſ ſon en eıgı hoꝛbarƞn. ok ſon nepꞇanabı. ſem oꝩıner hanſ brıgzloðo honom epꞇer þvı ſem
ſıðaʀ mon ſagꞇ verða. Þeſſı ſveınn Alexanꝺer ꝩar ı ſcola ſeꞇꞇr ſem ſıðꝩenıa er ꞇıl rıkra manna vꞇan-
lanꝺz aꞇ laꞇa gera vıð boꝛnn ſíıƞ́ Meıſꞇarı ꝩar honom ꝼengınn ſa er arıſꞇoꞇıleſ heꞇ. hann ꝩar harðla goðꝛ
clercr ok enn meſꞇı ſpekıngr aꞇ ꝩıꞇı. ok er hann ꝩar xíí veꞇra gamall aꞇ allꝺrı nalıga alroſcınn aꞇ ꝩıꞇı.
en ſꞇoꝛhvgaðꝛ um ꝼram alla ſına ıaꝼnallꝺꝛa. þa koma ſenꝺı menn ꝺarij konungſ ſcaꞇꞇ aꞇ heımꞇa aꝼ
pʜılıppo konunge. þann er hverr epꞇer annan ſerklanꝺz konunga haꝼðı ꝩanr ꝩerıꞇ ıaꝼnan aðꝛ aꞇ ꞇaka aꝼ
gırkıa konunge. Þeſſı ſcaꞇꞇr ꝩar ſva ꝼreklıga heımꞇr. aꞇ ıaꝼnn ꝩal ſcyllꝺe gıallꝺa aꝼ ſænom ſem aꝼ
lanꝺıno. Alexanꝺer konungſ ſon ſpyʀ er hann ſer vꞇlenꝺa menn koma ı haull ꝼauðoꝛ ſínſ. hvaðan þeır ꝩærı.
eða aꞇ hvı þeır ꝼærı. Oc er honom ꝩar oc ſagꞇ. þa mæler hann ꝼyr mvnne ſer. Mıkıꞇ meín er þaꞇ ſagðe hann
aꞇ maðꝛınn ſcal ſva ſeınꞇ ꞇaka ſıꞇꞇ aꝼl. eða hvarꞇ nockoꞇ ſınn man þar koma aꞇ ec mona
ſꞇyrk ꞇıl haꝼa aꞇ hrınꝺa þvı ánauðar oke aꝼ. er a er lagꞇ rıkı ꝼauðoꝛ mınſ. en æ mon ec þoꝛa
nu aꞇ ſıa ꝩapn a lopꞇı. þoaꞇ ec mega lıꞇıꞇ ꝩınna með þeım aꞇ ſva buno. Eða hvarꞇ man
þaꞇ ſaꞇꞇ ꝩera aꞇ herculeſ ſon ıoꝩıſ haꝼı kreıſꞇ ı ſvnꝺꝛ oꝛma ꞇva með ſınnı henꝺe hvarnn. þa er
Juno ſꞇıúpmoðır hans haꝼðı ꞇıl ſenꞇ aꞇ ꝺrepa hann. Reıvabarnn ꝩar hann þa. er hann gerðı þeꞇꞇa
ſꞇoꝛvırke. Oc eꝼ ec hræꝺꝺomz eıgı naꝼn arıſꞇoꞇılıſ meıſꞇara mínſ. þa munꝺa ec ꝼreıſꞇa
aꞇ lıkıa nakkvaꞇ epꞇer ſlıkum ſꞇoꝛꝩírkıom. Eða man þaꞇ ıaꝼnan ſcolo æꞇlað ꝩera. aꞇ ec
ſıa ſon enſ ꝩerſꞇa manz nepꞇanabı. Syna ꝩıllꝺa ec þaꞇ þo ı nockoꝛo aꞇ ec væra konungſ ſon aꞇ
ſaunno. oc þo engı aꞇꞇlere. Slıkꞇ ſva mælır hann ꝼyr munne ſer er hann hvgſaðe ſem nu er ꝼra ꞇalꞇ.
oc ſva æꝺꝺız hann nu þegar akaꝼlıga ımoꞇ ꝺarıo konunge er ſcaꞇꞇınn leꞇ heımꞇa aꝼ ꝼauðoꝛ hanſ. ok neyꞇer
ı hugenum vapna ſıƞna með ſnarplıgom ahlaupom. ſem þa er léonſ hvelpr ſer hıoꝛꞇınn ꝼyrer ſer
er hann heꝼer eıgı ꞇekıꞇ aꝼl ſıꞇꞇ. en ꞇenn ero ſva lıꞇlar aꞇ hann ma eıgı bıꞇa þo hellır hann uꞇ bløðı
hıarꞇarınſ með hugınum. aꞇ hann mege eıgı með ꞇaunnunom. hann er þa oc ſeınn a ꝼæꞇı. en þo er ꝩılınn
ſkıoꞇr ꞇıl aꞇgerðeſenſ. Alexanꝺer haꝼðı oc lıꞇıð aꝼl aꞇ ꝩınna ſva ſꞇoꝛꞇ ſem honom bıo ı hug. En leonſ a·
keꝼð haꝼðe hann ſer ı hıarꞇa með ꝺırꝼð allꝺrı meırí. Nv bar ſva ꞇıl aꞇ arıſꞇoꞇıleſ meıſꞇare hans
ok ꝼoſꞇr ꝼaðer haꝼðı gengıꞇ vꞇ aꝼ herbergı ſıno. þar er hann haꝼðı goꝛꞇ eına boc aꝼ ıðroꞇꞇ þeırre
er ꝺıalecꞇıca heıꞇer a laꞇıno. en þręꞇo boc er kolloð a noꝛøno. Þaꞇ maꞇꞇı oc ſıa a honom hverſo mıkla

ſꞇvnꝺ hann haꝼðı lagꞇ a boc þa er hann haꝼðı þa ſaman ſeꞇꞇ. ok hverſo lıꞇꞇ hann haꝼðı meðan annarſ gæꞇꞇ
hann ꝩar rvꝼınn ok oþvegınn magr ok bleıkr í anꝺlıꞇe. ok er hann ſa alexanꝺrum ꝼoſꞇr ſon ſınn þruꞇıƞn aꝼ mık·
ılle reıðı þeırre er eıgı maꞇꞇe leynaz ꝼyrır brugðnu ok bloðrauðo lıꞇar apꞇe. Þa ſpurðe hann epꞇır
ꝩanꝺlıga hver ſǫc ꞇıl ꝩere ſva ſollınnar reıðı. hann gerðı ſua ſem hlyðnom lærıſveını byrıar. ꝩıð ſınn meıſꞇa·
ra. ꝼellr a kne ꝼyrer honom oc ꝺrepr nıðꝛ hauꝼðeno. ok ſvarar ſva aꝼ mıklom moðe. Þungꞇ þycke mer þaꞇ
aꞇ ꝼaðer mınn ellı gamall ſcal lyðſcyllꝺꝛ ranglıgom krauꝼom ꝺaríi konungſ. ok þar með allꞇ ꝼoſꞇrlanꝺ
mıꞇꞇ. ok þar maꞇꞇe hann þa eckı ꝼleıra vm ꞇala. þvıaꞇ þeſſo neſꞇ kom graꞇr vpp. ſa er nackvaꞇ ſva bra
ꞇıl bernſconnar. ok ꝩara ſa aꝼ lıꞇlo ſcape. ok með þuı mınkar hann þa ꝼyrſꞇ ı ſꞇað ſína reıðe.
Oc nu með þeſſum raðum er epꞇer ꝼara. þa mæler arıſꞇoꞇıleſ ſva ꞇıl hans. Með þvı aꞇ þer ſe ſꞇoꝛꞇ
ı hug. þa pryꝺꝺu þıc ꝼyrſꞇ með raðſpekınne. en ꞇak ſıðan ꞇıl ꝩapna þınna epꞇer ꝼyſꞇ þınne.
Ec ſe ſagðe hann aꞇ þu heꝼer eꝼnı ꞇıl aꞇ ꝩerða mıkıll maðr ok maꞇꞇogr. ſparı þaꞇ nu eıgı ꝩıð þıc. ok hlyð
mer nu ꝩanꝺlıga. ok man ec kenna þer hverſo þu ſcallꞇ aꞇ ꝼara. Þaꞇ ꝩıl ec þer ꝼyrſꞇ raða aꞇ þu
ſer raðuanꝺꝛ. aꞇ þu haꝼer ıaꝼnan ena bezꞇu menn ꝩıð þına raða gerð. hlyð eckı á hvıkſaugur
þeırra manna er ꞇvıꞇyngðır ero. ok haꝼa ı ſınom h⸌v⸍apꞇenom hvara ꞇunguna. engı ſcal þa menn
haꞇꞇ ſeꞇıa er naꞇꞇuran ꝩıll aꞇ lagꞇ ſıꞇı. þvıaꞇ þeırra meꞇnaðꝛ þruꞇnar ſva ſcıoꞇꞇ aꝼ meꞇ-
oꝛðonom. ſem lıꞇıll lǽcr a⸌ꝼ⸍ mıklo regnı. þaꞇ er oc oꝛonom neſꞇ er ꝩeſlo baꞇnar. Eıgı leꞇ ec þıc
þo aꞇ auka þeırra manna naꝼnbæꞇr þoꞇ ſma boꝛner ſe. er haꝩerſclıga ſıðo ok ſømılıgan mannꝺom
haꝼa ꝼram aꞇ leɢıa moꞇe ǽꞇꞇ oc pennıngum. Goꞇꞇ ſıðꝼerðı ſcallꞇu ꝩırða gullı beꞇra. ok þvı
ſcallꞇu eıgı pennıngıƞn laꞇa raða naꝼnbǫꞇonom. aꞇ ꝩıð honom ſelıa marger ſvıꝩırðlıga ſína ꝺað
oc ꝺrengſcap. Eꝼ þu ſcallꞇ ꝺøma mıllı manna þa laꞇ hvarke raða manna mun. Ꝼegırnðınne
ꝩerðꝛ þer þo meſꞇ aꝼ kenꞇ rangꝺømıno. þvı aꞇ hon blınꝺar opꞇlıga reꞇſynıſ augo. oc
eꝼ ꝼegırnın ſv er aꞇ reꞇꞇv ma kallaz laſꞇanna moðır ꝼør oꝼ mıkınn gang ı konungſ haullınne.
þa ꝼyr kemr hon aullom ſıðunum. ok løꞇr muꞇugıarnan mann aꝼrøkıaz laugunom. Þaꞇ røð
ec þer ſeger arıſꞇoꞇıleſ aꞇ þu ſer mıukr oc lınr lıꞇıllaꞇum. auðſoꞇꞇr ok goðꝛ bæna þurpꞇugom. en harðꝛ
oc úeırınn ꝺrambſaumom. Ꝼlyꞇ opꞇ oꝛ ſꞇað herbuðer þınar. þvıaꞇ þa er oꝩınom þınom ohøgꞇ vıð
þer aꞇ ſıa er þu erꞇ ſcommom ı ſama ſꞇað. Opꞇlıga ſcalꞇu oc ꝼylkıa lıðı þíno aꞇ þaꞇ neme barꝺaga·
lıſꞇ. ok ꝩenız ꝩapnꝼıme. haurð ahlaup ſcalꞇu ꝩeıꞇa vꝩınom þınom. ok eꝼ þu heꝼer ꝩılıann ſceleggıan ꞇıl
aꞇ ꝩınna mıkıl ꝩerk a þeım. þa man þer ꞇıl geꝼaz maꞇꞇr ok megın. Enn eꝼ þu þıckız ſıalꝼr ꝩanꝼǿʀ
ꞇıl ꝩapna ſcıpꞇıſ ꝩıð oꝩını þına ꝼyr ſakar lıꞇılſ allꝺꝛſ. þa laꞇ þo ſıa þec vnꝺer ꝩapnom með
glauðo hıarꞇa. laꞇꞇu ꞇunguna berıaz akaꝼlıga með eɢıanar oꝛðıno. þo aꞇ honꝺın ſe ꝩan-
aꝼla ꞇıl aꞇ ſꞇyra ſverðıno. Opꞇ heꝼer hauꝼðıngıom mıkıꞇ ꞇıoaꞇ. aꞇ berıaz aꞇ eınſ með ꝼram·
eggıan. ok eꝼ eꝩaꞇſamlıg barꝺaga lycð ſcyꞇr herınum ſcelc ı brıngo. þa era beꞇrı løknıng ꞇıl
en blıðlıgar ꝼoꝛꞇoloꝛ hauꝼðıngıanſ með ſnarplıgrı aꞇ eɢıan. Eꝼ oꝩıner þıner ꝼlyıa. þa
recðu oc ꝼyrſꞇr ꝼloꞇꞇaƞn. nu beʀ ſva aꞇ aꞇ ı þıꞇꞇ ⸌lıð⸍ kome ꝼloꞇꞇeƞn. þa ſcalꞇu ſıðarſꞇ a høl
hopa. ok laꞇ þına rıꝺꝺera þaꞇ ſıa aꞇ þer er aꝼar ꞇrauꞇꞇ aꞇ renna. ok man þeım þa ſynaz hoꝼoðſcom

ſcom aꞇ renna ſva ſꝩıuırðlega unꝺan ſınum konunge. Þvı neſꞇ hugſaðu hveſſo mıkıll ꝼıolðe þınna an-
ſcoꞇa ſækır epꞇer þer. en þoꞇ þaꞇ ſe mıkıll munr. þa laꞇ þıc þaꞇ eckı ſcelꝼa. Eꝼ þu ſer aꞇ þeır
leꞇıaz a epꞇer ꝼoꝛenne. þa ſcallꞇu ꝼyrſꞇr apꞇr ſnua þınom heſꞇı. ok rıða á óꝩıne þına ꝺıarꝼlega.
ok neyꞇa þa ſverðz þınſ ſnarplega. ok ⸌ſva⸍ akaplega með þıno lıðe ꝼram ꝩaða. aꞇ ꝩarla geꝼız þeım
ꞇom ꞇıl aꞇ kalla ſec ſıgraða. Nu kemr þar aꞇ boꝛgernar geꝼaz vpp ı þıꞇꞇ ꝩallꝺ. eða þu heꝼer
aꞇ ıoꝛðu lagꞇ þa er eıgı ⸌vıllꝺv⸍ ſıalꝼkraꝼa upp geꝼaz. þa ſcallꞇu vpp luka ꝼe hırðzlom þınom. oc
geꝼa a ꞇvǿr henꝺꝛ rıꝺꝺoronom. ok ſmyrıa ſva ſar þeırra með gıoꝼonom. þvıaꞇ eıgı þarꝼꞇu aðꝛa
læcnıng aꞇ ꝼa lıðıno. hellꝺꝛ en mykıa ſar ok ſıukan hvg með gulleno. ſva ꝼǽr aur-
lynꝺꝛ maðꝛ ſıukıom bóꞇ unneꞇ ok auðkyꝼıngr ǫꝛeıganom. Enn eꝼ gullıꞇ er gnægra ꞇıl en
ꝩılınn aꞇ geꝼa. þa laꞇꞇu þo eıgı aſꞇına mınka þoꞇꞇ ꝼæꞇꞇız gıaꝼarnar. Með ꝼogrom
heıꞇom ſcallꞇu locka lıðıꞇ aꞇ þer. ok eꝼna þaꞇ er þu heıꞇr þegar ꝼong ero a. Sꞇoꝛlaꞇr hauꝼ-
ðınge ma ıaꝼnan oꝛuggr vm ſec ꝩera ꝼyrer ahlaupom oꝩına ſınna. þvıaꞇ hvarꞇ ſem ꝼrıðꝛ er eða
vꝼrıðꝛ. þa kemr honom ſꞇoꝛlæꞇı ſıꞇꞇ ꝼyrer ſꞇerkan boꝛgar ꝩeɢ. En ſmalaꞇum hoꝼðıngıa ꞇıar
hvarke ramlıgꞇ ꝩıge ne mıkıll ꝩapnabunaðꝛ. Oc nu ꝩeıꞇ ec eıgı ſeger Arıſꞇoꞇıleſ ꞇıl hverſ þaꞇ kemr
ꝼoſꞇr ſon aꞇ ſegıa þer ꝼleıra aꝼ hveſſu þu ſcalꞇ með þınom herſcap ꝼara. En þaꞇ ꝩıl ec
þer raða með þeſſom hluꞇom aꞇ þu laꞇır eıgı gluꞇranar ſama ꝩınꝺryckıu ꝼa oꝼ mıkıꞇ
ꝩallꝺ á þer. Laꞇ oc eıgı heımſlega konoꝛnar hvgſykıa eða vanmegna ſꞇerkıan hug.
ok þu ꝩeıꞇer oꝼ mıkıꞇ epꞇerlęꞇı ꝩıngvðenu er bachuſ heıꞇer ok aſꞇargyðıunne er ꝩenuſ heıꞇer.
þa er ſem ok ſe lagꞇ a halſ þer þaꞇ er ſva þıar hugenn aꞇ hann gaır ecke aꞇ hugſa þaꞇ er ꝩıꞇı
gegne. aꝼ þeſſom hluꞇom hrørez heıpꞇ ok haꞇr ok gerız margſ conar klaꞇr. ok eıgı ero þeır
lvꞇer er meırr ꝼyr komı goðo ſıðꝼerðı en konoꝛnar oc oꝼꝺrykıan. Vel ſcyllꝺu þeır ꝼoſꞇr·
ſon loſꞇaſeme ſꞇılla. er laugonom oc heımſınſ ꞇaumalagı ſꞇyra. Laꞇꞇu ꝩel geꞇꞇ allra þeſ-
ſa luꞇa er ec heꝼı kenꞇ þer. ok ꝼyr hveꞇveꞇna ꝼram reꞇꞇlæꞇı ꝼylgıa ollum þınom ꝩercom. Eıgı ſcal
þo reꞇꞇløꞇıꞇ eıꞇꞇ ſaman. þvıaꞇ þar vıð ſcal ꞇempra mıſcunnena. Opꞇlega ſcallꞇu ranzaka
rıꞇnengar eꝼ þu ꝩıllꞇ margꝩıꞇr ꝩerða. Laugen ſcallꞇu þer oc kunneg gera eꝼ þu vıll
reꞇlaꞇr ꝩera. Secra manna mal ſcallꞇu proba ſannlıga. ꝺøma reynꝺa luꞇe lauglega. Reꝼſa þeım
er ſekır ro reꞇlıga. reꝼſıngına ſcallꞇu eıgı ꝼyʀ laꞇa ꝼram koma. hellꝺꝛ en aꝼ þer
gengr reıðen. Scallaꞇꞇu ámınnaz epꞇer ꞇeknar ſǽꞇꞇer vm lıðıꞇ ſunꝺꝛ þyckı. ok eꝼ þu
lexanꝺer lıꝼer ſva ſem arıſꞇoꞇıleſ heꝼer kenꞇ þer. þa man þıꞇꞇ naꝼn vppı meðan heımrenn
ſꞇenꝺꝛ. Þvılık rað kennꝺı arıſꞇoꞇıleſ alexanꝺro. ſem nu er ſagꞇ. ok aull ꝩarðveıꞇꞇe hann þau ꝩır-
kulıga ſer í brıoſꞇe. Nv gırnız hann engıſ annarſ. æn ryðıa ſer ꞇıl rıkıſ með oꝺꝺe oc
eggıo. oc þaꞇ gerır hann ſer þegar í hvg aꞇ ecke ꝩeꞇꞇa mynꝺe ꝩıð honom ronꝺ reıſa. ſva geı-
ſar nu oc haꞇꞇ hanſ oꝼſe. aꞇ hann þyckız nu aullum heımınom ſꞇyra. Oc er hann kemr á þann
allꝺꝛ er mann ꞇecr unꝺan raðnıngo. þa gerız þaꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa. aꞇ eınn rıcr maðr ſa er
pauſoníaſ heꞇ ꞇekr aꞇ elſca ꝺroꞇꞇnengena olımpıaꝺem. hann ꝼyllız oc þeırrar ꝺırꝼðar

ðar. aꞇ hann ꝺrepr konungenn pʜılıppum. hvgðez hann þa aꞇ ꝼrıalſo mynꝺo nıoꞇa mega hennar aſꞇa.
En honom ꝩarð eıgı aꞇ þvı kaupı. þvıaꞇ alexanꝺer leꞇ eıgı long ꝼreſꞇ a ꝼoðoꝛ heꝼnꝺum. Oc ꝼauðoꝛ·
bana ſınom ꝩalðı hann ꝺauðꝺaga haðolıgan ok þo maklıgan. Þegar epꞇer ꝼra ꝼall ꝼauðoꝛ ſınſ ꞇecr Alexanꝺer
ꞇıl lanꝺſꞇıoꝛnar. ok þuı neſꞇ byr hann ſec ꞇıl hernaðar. eıgı aꞇ eınſ ſer ꞇıl ꝼrægðar ok ꝼramkvøm-
ðar. hellꝺꝛ ok ꞇıl ꝼrelſıſ ollu ꝼoſꞇrlanꝺe ſıno þvı er aðꝛ la unꝺer mıklo aþıanar oke. Alexanꝺer
ꝩar nu nyꝺubbaðꝛ ꞇıl rıꝺꝺera ſva mıkıll ı hıarꞇano ſem rıſe. en ı brıoſꞇıno ſem gamall
oc ꝩıꞇr rıꝺꝺerı. þar maꞇꞇe þa ſıa nyıan ok ungan rıꝺꝺera ſua ſꞇoꝛhugaðan aꞇ hann vıllꝺe þa
gıarna ſꞇøʀa ꝩınna. en achılleſ maꞇꞇe a leıð koma. ſa eƞn meſꞇı kappı er ꝩar í ꞇroıo manna
ſogo. ok eıgı aꞇ eınſ æꞇlar hann aꞇ herıa á ꝺarıum konung ok á hans rıkı. þoꞇꞇ þar ꝩere ſakar
brynaſꞇar. hellꝺꝛ æꞇlar hann eꝼ oꝛlog banna eıgı. aꞇ leggıa unꝺer ſec alla heımſbygðına.
Boꝛg er ſu eín á gırclanꝺe er choꝛınꞇhuſ heıꞇer aꝼ þeım heꝼer hon naꝼn ꞇeceꞇ. er hana leꞇ
gera. ok aꝼ þvı aꞇ þeſſe boꝛg ꝩar ſꞇerkare. ok ꝼe rıkare en aðꝛar boꝛger þa ꝩar ⸌hon⸍ kaulloð hoꝼoð
allz rıkıſenſ. Páll poſꞇole crıſꞇnaðe ſıðan þeſſa boꝛg. ok epꞇer ꝩenıo eƞna ꝼyʀe konunga. þa
ꞇekr alexanꝺer her með koꝛono konungſ naꝼnn. her haꝼðı konungr ſꞇeꝼnꞇ ꝼıolmennꞇ þıng. a þvı þınge
ꝩar ſva lıðe ſcıpaꞇ. aꞇ þeır menn er rıkaſꞇer ꝩáru ok raðgaſꞇer er ſenaꞇuſ heıꞇa á laꞇıno. en þaꞇ ma
kallaz aullꝺunga ſveíꞇ á noꝛøno ſáꞇo neſꞇer konungenom á hvaraꞇueggıo honꝺ. þeſſer menn
ſcolo ſcıpa ok ſꞇıoꝛna aullo rıkıno með konungenom. þeſſer menn ſcolo opꞇar berıaz með ꝺıup-
ſeꞇꞇu raðe ok ſníallre ꞇungu. hellꝺꝛ en með auxe eða ſuerðı. Vꞇ ıꝼra konungſenſ ráðonau-
ꞇom ſáꞇo kappar hanſ. þeſſer meƞn laꞇa oppꞇ alꝼ ꝩıꞇı rıkara. ok lıꝩa meíʀ aꞇ ꝺømom achıl-
lıſ en neſꞇoꝛıſ. Achılleſ ꝩar aꝼ gırkıom þa er þeır boꝛðoz ꝩıð ꞇroıam ꝩıgꝺıarꝼaſꞇr ok mıklo
ſꞇerkaſꞇr en neſꞇoꝛ ſpacaſꞇr ok ꝼoꝛſıalaſꞇr. Ꝼrammí ꝼyrer konungenom ſaꞇ arıſꞇoꞇıleſ með kler-
ka ſveıꞇ ſına. hann ꝩar nu bogeƞn mıoc aꝼ elle. ok hvıꞇr ꝼyr hørom. þeſſe ſveıꞇ ꝩar ꝩapna-
lauſ. þvıaꞇ hon kunne meıra aꝼ ꝼrøðı en ꝩapnꝼıme. Oc er alexanꝺer ſa þeꞇꞇa ꝺrengıa ꝩal er
honom leız ſem reynꝺız mıkıll ſꞇyrkr ꝩera munꝺe. þa glaꝺꝺez hugr hanſ mıoc aꞇ ſenom ſva
mıklom aꝼla. dírꝼð ſu er aðꝛ ꝩar ok ſua mıkıl með arøðeno aꞇ ꝩarla maꞇꞇe ꝩaxa þa ox
hon eƞn er hann ſa ſlıcar ſꞇeðꝛ ſınn ꝩılıa ſꞇyðıa. ok ſua ſem hann ꝩar aullom hugſꞇercare. ſva ꝩar hann oc aullom ꝼrıðare.
Eckı þyrꝼꞇı hann aꞇ ſcryða ſec ꝺyrlego konungſ ſcruðe aꞇ konungr ꝩere auðkenꝺr þar ſem hann ꝩar. þvıaꞇ yꝼır·
bragð þaꞇ ſem honom ꝼylgðe hverſꝺaglıga. gerðe hann auðkenꝺan aꝼ aullo ꝼolkıno. þoꞇꞇ hann heꝼðı
eıgı gullega korono ꝺyrom ſꞇeınom ſeꞇꞇa a hoꝼðe ſer. eða annan konunglegan bunað aꝼ gulloꝼnom 
kløðum ſem þa haꝼðı hann. A þeım manaðe er ıunıuſ heıꞇer ꝩar alexanꝺer ꞇıl konungſ
ꞇekeƞn a þeſſo þıngı með ꝩıllꝺ ok ꝩıngan allz ſꞇoꝛmennıſ ok aꞇ ſamþyckꞇum múgínom.
ok þegar í ſꞇað þa ſcıpꞇe hann ı ſueıꞇer rıꝺꝺerum þeım er hann haꝼðı ſer ꝩalða. ok þaꞇ ꝩáru ꝼım ꞇıger hun-
ꝺraða. Aller hauꝼðo þeır eınn ꝩılıa ꞇıl aꞇ berıaz með konunge. en mıkıꞇ ſcılðe allꝺr þeırra. þvıaꞇ eıgı
aꞇ eínſ ꝩalðe hann ſer unga rıꝺꝺera. hellꝺr oc ıaꝼnnꝩel allꝺraða. þa er reynꝺer hoꝼðo ꝩerıꞇ
aꞇ hvaꞇleíc með phılıppo ꝼauðoꝛ hanſ. aungan gerðe konungrenn þann ſveıꞇar hauꝼðıngıa


ı lıðe ſıno er yngre ꝩere en ſexꞇogr. ok þaꞇ mynꝺe ſa maðꝛ æꞇla er hann heꝼðı eıgı ꝼyʀ ſeꞇ þvılıkan
her. aꞇ ſlıker ſem alexanꝺer haꝼðe ꝩalıꞇ ſer ſueıꞇar hauꝼðıngıa lıðe ſıno mynꝺe ꝩera herꞇogar.
eða með aullo ſıalꝼr ſenaꞇuſ. Með ſlıko rıꝺꝺera lıðe ſem nu er nackvaꞇ ꝼra ꞇalꞇ. haꝼðe
konungr með ſer ꞇıl herꝼerðar ıı þuſunꝺer enſ ꝼıoꝛða ꞇıgar aꝼ ꝼoꞇ gaungo lıðe. þeꞇꞇa lıð ꝩar oc
unꝺarlıga ꝩel bueꞇ með ꝩapnum. ok þar með haꝼðe ⸌þaꞇ⸍ øreꞇ arøðe. ok þo aꞇ þeꞇꞇa lıð ꝩere ſva marꞇ
arøðıſ ſnarꞇ er nu ꝩar ꝼra ſagꞇ. þa ꝩar þo aꞇ ꞇꝩoꝛo unꝺarlecꞇ er alexanꝺer ſcyllꝺe þaꞇ ꝼyrır
ꞇlaz aꞇ leɢıa unꝺer ſıc allan heımenn eıgı með meıra lıðe. ok þaꞇ þo enn unꝺarlıgra er hann
ſcyllꝺe þuı a leıð koma. Braꞇꞇ epꞇer þaꞇ er konungr haꝼðe þeꞇꞇa lıð ſaman ſaꝼnaꞇ. þa
gerðız þaꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa ı þeırre boꝛg a grıklanꝺe er aꞇʜene heıꞇer. aꞇ eınn mıkıll hoꝼðen-
ge ſa er ꝺemoſꞇeneſ heꞇ. eggıaðe þeſſ boꝛgar mennena. aꞇ þeır neıꞇaðe þeſſom enom nyıa
konunge oc þeır gına ꝩıð þeſſe ꝼlugu. ok æꞇla aꞇ ꝩerıa konunge boꝛgena eꝼ hann þar køme. Alexanꝺer ſpyʀ
þeꞇꞇa braꞇꞇ ok ſcunꝺar þegar hernom ꞇıl þeſſar boꝛgar. æꞇlar hann ok aꞇ lyꝼıa þeım ſıꞇꞇ oꝼ bellꝺe
er ꝼyrſꞇer gerðoz ꞇıl þeſſ aꞇ rıſa ímoꞇ honom. nema þeır rıðe ſcıoꞇꞇ a ꝩıꞇ ſın. Ok boꝛgar·
menn ꝼınna eıgı ꝼyʀ. en konungr kemr með herenn aꞇ boꝛgınne. þeır leɢıa þegar ſꞇeꝼno með ſer
ı hauꝼuð kırkıu þeırre er helguð ꝩar pallaꝺe. Pallaſ ꝩar kallað aꝼ heıðnum mǫnnum ſpecðar gyðıa.
þeſſe ſꞇeꝼno ſꞇoð vpp eıƞn rıkr maðr ſa er eſchınuſ heꞇ ok ꞇalaðe þar ſnıallꞇ ørenꝺe. hann annſa-
caðe ꝺemoſꞇenem mıoc um þaꞇ er hann haꝼðı eggıað boꝛgar menn aꞇ ſnua ímoꞇ konunge. ok hann bað
boꝛgarlyðenn vpp geꝼaz ꝼyr konunge oc bıðıa ſer grıða ſem ꝼyrſꞇ. þaꞇ rað ꞇoko þeır ſem þeſſı maðꝛ
kenꝺı þeım. ok þvıaꞇ þeır ꝩoro ſamlenꝺer konunge. þa ꝩeıꞇꞇe hann þeım þaꞇ blıðlıga. ſem þeır baðo hann mıuklega.
I þeſſe borg ꝩar ꝼoꝛðom rıcaſꞇr ſcole. ok þvı þoꞇꞇe konunge ꞇıl lıꞇılſ aꞇ berıaz ꝩıð þa. aꞇ þeır kunnu
beꞇr rıꞇnınngar aꞇ ſcyra en ꝩapnom aꞇ ſꞇyra. ok eıgı ꝩarð alexanꝺro meıra ꝼyrer aꞇ ꝩınna þesa
borg en nu er ꝼra ſagꞇ. Epꞇer þeꞇꞇa ſꞇeꝼner konungr her ſınom ꞇıl þeırrar borgar er ꞇhebe heıꞇer þeſſe ꝩar
eín en ágeꞇaſꞇa borg ꝼoꝛðom a grıclanꝺe. ok er konungr kemr aꞇ ſꞇaðınom. þa luka borgar menn
apꞇr borgar hlıðonom. ok þuı neſꞇ hlaupa þeır vpp a borgarveɢına alꝩapnaðer. ok ſyna ſva konunge
aꞇ þeır ꝩılıa banna honom borgena. ok eꝼ ꞇhebane heꝼðe ꞇeceꞇ ſlıcꞇ rað ſem aꞇhenıenſeſ þa
mynꝺe þeır haꝼa ꝼengıꞇ ſꞇoðꝩað reıðı konungſ. ok ꝼunneꞇ þar mıſcunn ok mıllꝺe ſem gnog ꝩar
ꝼyrer eꝼ mıuclega ꝩere epꞇer leıꞇað. En þuı aꞇ þeır ſynꝺo konunge mıkınn moꞇgang. þa reynꝺo
þeır þaꞇ aꞇ hann kunnı reꝼſa þeım þeırra ꝺırꝼð. ok nıðꝛa þeırra ꝺrambe. ok meðan konungr hugſar hveſſo
hann ſcyle þeſſa borg ꝩınna. þa koma ꞇıl hans hauꝼðıngıar marger aꝼ enom neſꞇom borgom. ok ꞇıa ꝼyrer
honom opꞇlega meðan hann ſıꞇr um borgına aꞇ þar heꝼðe ıaꝼnan vppſpreꞇꞇa ꝩerıꞇ mıkılſ
vꝼrıðar ı lanꝺıno. ok þar heꝼðe margſ conar vꝺømı oꝛðıꞇ ı þeım ſꞇað ſem ſeger ı mıkılle
boc þeırre er heıꞇer hyſꞇoꝛıa ꞇhebana. aꝼ ſlıcom ꝼoꝛꞇaulom þruꞇnar mıoc reıðı konungſ ꞇıl
borgar manna. ok nu byðꝛ hann ſına menn ꝩapnaz. ok ſøkıa borgına. ok þeır gera ſva. En borgar menn
laꞇa þegar ꝺrıꝼa ſcoꞇ á þa. æꞇla þeır ſem þeır gera aꞇ veıꞇa harꞇ ꝩıðꝛ nam. konungſ menn ꞇaka
þa þaꞇ rað aꞇ ſumer brıoꞇa borgarveɢenn eꞇ neðꝛa með þeſſ konar ꞇolom ſem þar ꞇıl høꝼðe.

en ſumer ſcuꞇu ſcıollꝺum yꝼer þeım. ok hlıꝼðu þeım ſva ꝩıð ſcoꞇom ok grıoꞇe. ok er borgar menn ſıa aꞇ
konungſ menn munꝺo broꞇıð ꝼa borgına. þa hlaupa þeır ꝼelmſ ꝼullır ınn aꝼ borgar veggıonom oc
leıꞇa ſer ꝼylſcna. En konungſ menn ꝺynıa þegar a høla þeım. ok ꝺrepa þeır hvern er þeır ꝼınna.
Oc er konungr ſıalꝼr gengr ı borgena. þa kemr á moꞇ honom ſa maðr er ꝺeaꝺeſ heꞇ hann ſaung ꝼyrer konunge
með ꝼogrom ſꞇrengleık þaꞇ er ſva mælꞇe. heyrðu alexanꝺer enn mıllꝺaſꞇe konungr aꝼſprıngr goðanna hvarꞇ
æꞇlar þu þaꞇ ꝼyrer aꞇ eyða þeſſa borg með aullo. Laꞇ þer ı hug koma aꞇ arıſꞇoꞇıleſ ꝼoſꞇr ꝼaðer
þınn kenꝺı þer þaꞇ rað aꞇ þu ſcyllꝺer ꝩera goðꝛ bøna þurpꞇugom ok þyrma ſıgroðom. Eða hvarꞇ
ꝩeızꞇu þaꞇ aꞇ her ꝩar enn helgı bakuſ ꝼøꝺꝺꝛ í þeſſı borg. backum kolloðo heıðner menn ꝩıngoð ſıꞇꞇ. her
ero ok moꝛg aunnoꝛ guð ꝼøꝺꝺ ſagðe hann. Eınn aꝼ þeım herculeſ enn ſꞇerke ok enn ꝩıðꝼǫrle er þu
erꞇ ꝼra komenn konungr. þyrm oſſ þa ꝼyr guðanna ſaker þoꞇꞇ ꝩer ſem þeſſ vꝩerðır. hvgſa ſva ꝼyrer
þer aꞇ vſꞇꜹðocꞇ ꝩerðꝛ þaꞇ rıkı er lıꞇla mıſcunn heꝼır með ſer. Enn eꝼ þu erꞇ enn raðenn ꞇıl
aꞇ laꞇa ꝺrepa allan borgar lyðeƞn. þa laꞇꞇa eıgı borgına ſꞇanꝺa með heılu lıce. þvıaꞇ hon er
aull goðonom helgoð. Sva lauk ꝺeaꝺeſ ſıno male. aꞇ konungr ſcıpaz eckı ꝩıð oꝛð hanſ. hann læꞇr
alla borgena nıðꝛ brıoꞇa ſva ꝩanꝺlega aꞇ þar ſem aðꝛ hauꝼðo ꝩerıꞇ ꞇurnar haꝩer eða
kaſꞇalar. þar ꝩar nu nalıga ſleꞇꞇ ıoꝛð. Ellꝺ leꞇ hann oc allz ſꞇaðar í leɢıa huſen þar ſem hann ꝼek
þvı á oꝛkaꞇ. Sıðan er konungr haꝼðe maklıga heꝼnꞇ ꞇhebanıſ þeırra ꝺırꝼð. ok haꝼðe þar ſva
kenꞇ lanꝺz mǫnnum aꞇ þıona nyıom konunge. þa ſeꞇr hann ꞇıl lanꝺz aꞇ geꞇa þa menn er honom þoꞇꞇo
ꝩel ꞇıl þeſſ ꝼallner. En hann byr ꝼerð ſına broꞇꞇ aꝼ lanꝺıno. ok æꞇlar ſem hann gerır aꞇ herıa a rıke
ꝺarij konungſ. ok nu læꞇr hann ſcıp ſın bua ok hlaða aꝼ margſ conar gøzſco. aꞇ þaꞇ ma hverr maðr æꞇla aꞇ alexanꝺer
konungr mynꝺe eıgı ꝼa ſcıp nyꞇa mega ꞇıl ſlıcrar herꝼerðar. Sva er ſagꞇ aꞇ konungrenn heꝼðe ꞇueım ſcıpom
méıʀ en halꝼꞇ annaꞇ c ok þegar er ꞇıl þeſſ ꝩar bueꞇ. þa laꞇa konungſ menn ſcıp ſın oꝛ ꝼeſꞇum. ok þar
maꞇꞇe þa heyra mıkenn luðra gang ok þıoðſynlıcꞇ akall. Þar maꞇꞇe þa marka hveſſv mı-
kıꞇ ꝼleſꞇer unna ſıno ꝼoſꞇrlanꝺe. þeır grıckerner ꝩoro nu ꝼúſer ꞇıl aꞇ ꝼylgıa konunge ok berıaz með
honom ſer ꞇıl ꝼıar ok meꞇnaðar. En aller aꝼ þeım í ſva mıklom her nema eınn. þa ſeꞇꞇv augo ſín apꞇr
um ſcuꞇ meðan þeır maꞇꞇo nockornn ꝩıꞇa ſıa ꞇıl ꝼoſꞇr ıarðar ſınnar. konungr ſıalꝼr leıꞇ allꝺ-
regı apꞇr ꞇıl lanzenſ. ſva var honom mıkıl ꝼyſꞇ á aꞇ berıaz ꝩıð ꝺarıum konung aꞇ hann gleymðe þegar
ꝼoſꞇrlanꝺe ſıno ok ꝩar þar epꞇer moðer hanſ ok ſyſꞇr. En þegar er konungr ſa aꞇ aſıa kom vpp ꝼyr ſꞇaꝼn
ꝼram. þa glaꝺꝺez hann ſva mıoc ꝩıð aꞇ gleðenne ꝩarð neſꞇa rúmꝼaꞇꞇ ı brıoſꞇıno. ok nu bıðꝛ hann
ſına menn roa ꝼaſꞇ unꝺır ſeglum aꞇ þeır mæꞇꞇe ſem ꝼyrſꞇ lanꝺ ꞇaka. þeır koma nu ſva
ner lanꝺıno aꞇ eıgı ꝩar lengra ꞇıl haꝼnar en aurſcoꞇ. ok þa ſcyꞇr konungr auro á lanꝺeꞇ
upp ok ſærer ſva ıoꝛð oꝩına ſınna. hann kallar þeꞇꞇa gıpꞇoſamlıgꞇ heıll. ok goꞇꞇ ſıgrmarc. ok þvı
ꞇruır heʀenn allr ok lyſꞇr vpp ꝼagnaðar ope mıclo. þvı neſꞇ ꞇaka þeır lanꝺ. kaſꞇa nu
akkerum ok bera upp lanꝺꝼeſꞇar. hrıoða ſcıp ſın ok ſeꞇıa lanꝺꞇıollꝺ.
En epꞇer þeꞇꞇa ſꞇarꝼ ſnæða þeır ꝼaſꞇ lenge ꝼram á noꞇꞇena. aꞇ komannꝺa moꝛne gengr
konungr á ꝼıall eıꞇꞇ háꞇꞇ ok ſer þaðan yꝼer lanꝺeꞇ. þar maꞇꞇe hann alla ꝩega ſıa ꝼra ſer

ꝼagra vøllo bleıka akra ſꞇoꝛa ſcoga blomgaða ꝩíngarða ſꞇercar boꝛger. ok er konungr ſer yꝼer þeſſa ꝼegrð
alla. þa mælır hann ſua ꞇıl ꝩıllꝺar lıðſ ſınſ. Þeꞇꞇa rıkı er nu lıꞇ ec yꝼer æꞇla ec mer ſıalꝼum.
En grıclanꝺ ꝼauðoꝛ leıꝼð mına ꝩıl ec nu geꝼa yðꝛ vpp ſeger hann ꞇıl hauꝼðengıanna. ok ſua ꞇreyſꞇız
hann nu ſınnı geꝼu aꞇ honom þyckır ſem þeꞇꞇa lıggı lauſꞇ ꝼyrer. En hann ſcıpꞇer nu grıclanꝺı með þeım aꝼ
ſꞇoꝛmennıno er honom þoꞇꞇo þeſſ maclıgſꞇer. hann bannaðe nu oc ſınom mǫnnum aꞇ ꞇaka þar ſꞇranꝺhǫɢ.
eða gera annaꞇ uſpaclecꞇ. ıaꝼnꞇ ſem hann æꞇꞇı ſıalꝼr hveꞇveꞇna þaꞇ er ꝼyrır ꝩar. Þeſſo neſꞇ ſꞇeꝼ·
nır konungr ꞇıl þeırra borga er nalegaſꞇar ꝩoꝛo. ok þeır menn er þær borger bygðo þar ſem þeır ſpurðo aꞇ
konungr ſa enn vꞇlennꝺe ꝩar ſva ꝼrıðſamr ok þeır ꝩıſſo þo aꞇ hann haꝼðe mıkınn aꝼla. þa ꞇoko þeır ſnıallꞇ
rað. ok geꝼaz upp ſıalꝼkraꝼa ı ꝩallꝺ konungſ þeſſ. er með ꝺıupſeꞇꞇu raðe ꝼek ſva goꝛꞇ aꞇ hann
þyrmðe oꝩınom ſınom. ok lagðe þa þo unꝺer ſec barꝺaga lauſꞇ. Epꞇer þeꞇꞇa ꝼeʀ alexanꝺer konungr a þann luꞇa
rıkıſenſ er ꝼrıgıa heıꞇer. þar haꝼðe ſꞇaðeꞇ ꝼoꝛðom borg ſu er ꞇroıo ꝩar kaulloð. þaꞇ haꝼa menn
ꝼyr ſaꞇꞇ aꞇ þeſſı borg haꝼe ꝼoꝛðom meſꞇ ꝩereꞇ ok ſꞇerkoſꞇ ſem raun bar á. þvıaꞇ agamennon
grıckıa konungr ſaꞇ um hana x ꝩeꞇr með marga kappa ok oꞇalegan her aðꝛ hann ꝼenge broꞇeð hana ꝼyr
prıámo konunge ok ſonum hans. Þengaꞇ ꝼoꝛ alexanꝺer konungr ꝼyr ꝼoꝛꝩıꞇne eꝼ hann mæꞇꞇe ſıa nockvoꞇ merke
þeırra ſꞇoꝛꞇıðenꝺa er þar hauꝼðo goꝛz. ok hann kom nu þar ſem ꞇroıa haꝼðe ſꞇaðeꞇ. hennar maꞇꞇe
nu eckı ſıa annaꞇ en grunnꝺꝩoll eınn. Þar aꝼ maꞇꞇe þo ſıa hveſſv mıkıl borgen mynꝺe ꝩereꞇ haꝼa.
ok nu er konungr hugðe aꞇ hvar hverge þeırra kappanna er þar ꝼellv munꝺo ıarðaðer ꝩera.
þvıaꞇ ꝩar a legſꞇeınom rıꞇað yꝼer hverıom þeırra. þa kemr konungr þar aꞇ er achılleſ ꝩar ıarðaðꝛ.
En þeꞇꞇa ꝩar rıꞇað a legſꞇeıne hans. her hvılır achılleſ enn ſꞇerke er ꝺrap hecꞇoꝛem ſon prıamı
konungſ. Sıa enn ſame ꝩar ſvıkenn í ꞇrygð ok ꝺrepınn aꝼ parıꝺe broðoꝛ hecꞇoꝛıſ ı ſolar guðſ hoꝼe. a þeƞna
legꞇíꞇul ſa konungr. þvıaꞇ honom þoꞇꞇe mıkılſ um ꝩerꞇ. ok epꞇer þaꞇ bar hann ſıalꝼr reykelſı yꝼer leıðeꞇ ſem þar
ꝩere nockvoꝛr heılagr maðꝛ ıarðaðꝛ. Sıðan mælꞇı hann. ſva haleíꞇ er þeſſa mannz hamınngıa
oꝛðen er her hvılır allra hellzꞇ ı þvı aꞇ hanſ ꝼręgð man ſúa lengı lıꝼa. ok mıkıl ſæmð ꝩar honom
ı þvı aꞇ ſıgra ſva mıkenn kappa ſem ekꞇoꝛ ꝩar. En þaꞇ þycke mer honom þo meſꞇr ſømðar ꜹke
ꝩereꞇ haꝼa aꞇ ſua goðꝛ klercr ſem homeruſ ꝩar gerðe boc vm hans ſꞇoꝛꝩırke þa er allan allꝺꝛ man
vppı ꝩera. ok þeſſ ꝩıllꝺa ec øſcıa aꞇ nockoꝛr maðr ꝩere mer ſlıcr epꞇer lıꝼláꞇ mıꞇ ſem homeruſ ꝩar
ackıllı eꝼ ꝩer ꝼam nockoꞇ þeſſ goꝛꞇ. er loꝼlegrar vmræðo þycke ꝩerꞇ. Sa luꞇr er þo ſva aꞇ ec
kvıða hellzꞇ þo aꞇ ec ꝼa unꝺer mec lagꞇ allan heımenn ſem mek ꝩarer aꞇ ꝩera myne. aꞇ mıkel
ꝼrægð lıꝼe ſcemr epꞇer mec en ec ꝩıllꝺa. ok eꝼ ec ſcyllꝺa annarſ hvarſ. þa ꝩıllꝺa ec hımınrı-
keſ hellꝺꝛ mıſſa en ꝼrægðarennar. ſeger hann. Epꞇer þeꞇꞇa mæler konungr ſva ꞇıl ſınna manna. Laꞇeð eıgı
þaꞇ ſcelꝼa yðꝛ aꝼ hernaðe þeım er þer haꝼeꞇ vpp ꞇekeꞇ þoꞇꞇ hamınngıa ſe mıoc o ſꞇaðug. þvıaꞇ
oꝩerðꝛ er ſa ꝼarſælꝺar er hann ꝩıll eckı þola þaꞇ er harꞇ þyckır. en þoꞇꞇ manne ꝩeıꞇı þungꞇ vm
ſꞇunꝺar ſacer. þa kemr þo ıaꝼnan logn a bac ꝩınꝺe. En þvıaꞇ yðꝛ man vnꝺarlıcꞇ þyckıa hvað-
an ec mega ſva mıoc ꞇreyſꞇaz vaʀe ꝼarſællꝺ. þa ꝩıl ec nu þaꞇ kvnnıcꞇ gera þo aꞇ ec ha·
ꝼa hlıoꞇꞇ yꝼer þvı laꞇeð hıgaꞇ ꞇıl. þa er ec haꝼða heꝼnꞇ ꝼoðoꝛ mınſ. bar ſva opꞇlıga ꞇıl aꞇ

ec vacða þa vm neꞇr er aðꝛer ſvauo oc hugſaðag með mer hvarꞇ ec ſcyllꝺa aꞇ eınſ ꝩerıa þaꞇ rıke
er ꝼaðer mınn haꝼðe aꞇꞇ. eða aꝼla mer meıra. Oc eınſ hverıa noꞇꞇ aꞇ aullom auðꝛom ſoꝼanꝺom
ı mınu ſveꝼnınne þa er ec vacða vm ſlıcꞇ hugſe. kom mıkıꞇ ok bıarꞇ lıoſ yꝼer mec. þvı lıo-
ſe ꝼylgðe eınn gauꝼuglegr maðr eꝼ loꝼaꞇ ſcal mann aꞇ kalla. hann ꝩar harðla ꝩel klæꝺꝺꝛ. ok þvı
lıcaſꞇ ſem byſcopar þa er þeır ero ſcryꝺꝺer byſcopſ ſcruðe. Tolꝼ ener ꝺyrſꞇo ſꞇeınar
ꝩoꝛo ſeꞇꞇer ı klæðı hans ꝼraman a brıoſꞇeð. J enne þeſſa mannz ꝩar rıꞇað ſcılıceꞇ ꞇeꞇragramaꞇon.
þaꞇ ꝼeck ec eıgı ſcıleꞇ ſeger konungr þvıaꞇ þaꞇ ⸌ꝩar⸍ a þeſſ conar ꞇungu rıꞇað er mer ꝩar vkunnıcꞇ. Sıðklæꝺꝛ
ꝩar hann ſva aꞇ ꝼyr kleðonom maꞇꞇa ec eıgı ſıa ꝼæꞇr hanſ. Mıkıl ogn ſꞇoð mer aꝼ þeſſom manne.
aꝼða ec ꞇom ꞇıl aꞇ ſpyrıa en þoꝛan eıgı hveʀ hann ꝩere eða hvaðan. ok aꞇ hvı hann ꝼøre. hann maꞇ eckı
kveðıoꝛ ꝩıð mec. ok mælꞇı ſva ꞇıl mın. Ꝼarðu abrauꞇ aꝼ ꝼoſꞇr lanꝺe þıno alexanꝺer. þvıaꞇ ec
man allꞇ ꝼolk unꝺer þıc leggıa. ok eꝼ þu ſer mıc nockoꞇ ſınn þvılıkan ſem nu ſynomz ec þer.
þa ſcallꞇu þyrma mınom maunnom ꝼyrer mınar ſaker. oc epꞇer þaꞇ hvarꝼ hann vpp ı lopꞇeð ꝼra mer
ſeger konungr. ok þa ꝼylꝺe hann herbergeð ı brauꞇ ꝼoꝛ ſınne enom ꝺyrlegſꞇa ılm. Epꞇer ſagða þeſſa ꝩıꞇran
mæler konungr ſva ꞇıl rıꝺꝺera ſınna. Þaꞇ ſcolo þer ꝩıꞇa ener ꝩauſco ꝺrengır aꞇ ı þeſſ ꞇrauſꞇe er mer
ꝩıꞇraðez muno þer yðarnn her ſcap ꝼremıa. ok nu ſnyr konungr apꞇr ꞇıl ſınna herbuða. En
þeſſe ꝩıꞇran ꝼek ſına ꝼramkvemð lıꞇlu ſıðarr ok ſannaðez með þeım heꞇꞇe. aꞇ epꞇer þaꞇ er alexanꝺer
konungr haꝼðe unneꞇ þa borg a ıoꝛſalalanꝺı er ꞇıruſ heıꞇer. þa ſꞇeꝼnꝺı hann ꞇıl ıoꝛſalaborgar með mıklo
lıðe ok æꞇlaðe hann aꞇ brıoꞇa borgena. en nıðꝛa gyðenga ꞇıgn ok ſꝩıꝩırða ꞇemplum ꝺomını ſem
aðꝛer heıðner konungar havꝼðo goꝛꞇ ꝼyrer honom. ok er borgar menn ſpyrıa þeſſa ꝼyrer æꞇlan konungſ.
þa ꞇaka þeır þaꞇ rað. aꞇ byſcop ſa er þa ꝩar aꞇ ſꞇaðnom gengr uꞇ með aullom hauꝼðıngıom
borgarınnar ok gerır ꝩırðulıga proceſſıonem amoꞇ konunge. ok æꞇlar ſva aꞇ ſꝩeꝼıa hanſ reıðı. ok þegar
er konungr ſer byſcop. þa kemr honom ı hug aꞇ ſa maðꝛ ꝩar ıaꝼnꞇ þannug buınn er honom ꝩıꞇ-
raðız ꝼyrr meıʀ. ok hann ſꞇıgr þegar aꝼ heſꞇı ſınom ok ꝼellr a kne ꝼyr byſcope. þeꞇꞇa unꝺruðuz
konungſ menn mıoc er konungr lıꞇelæꞇꞇı ſec ſva mıoc aꞇ hann lauꞇ þeſſum manne. þar ſem þeır ꝩıſſv
aðꝛ aꞇ hann ꝩıllꝺe alla laꞇa ꞇıl ſın luꞇa. ok þeır hauꝼðo hann aungom ꝼyʀ ſeꞇ ſıꞇꞇ hauꝼoð hnegıa.
Þa ſꞇauðꝩar konungr ſıꞇꞇ lıð ok kallar ſꞇoꝛgeꞇꞇınga ſına með ſer. rıðꝛ ſıðan ı borgına ꝼrıðſamlı-
ga. oꝼꝼrar ꞇıl ꞇemplum ꝺomını margar ſꞇoꝛar gerſımar þær ſem þeır kaulloðo þægılıgſꞇar gvðe
er ꝩarðveıꞇꞇv muſꞇerıð. hann heıꞇr ok þvı gyðıngom ſem hann eꝼnꝺe. aꞇ þeır ſcyllꝺo ǽ ı ꝼrıðe ꝩera
ok goðo yꝼerlęꞇı meðan hanſ rıkı ſꞇøðe. Sá kvıꞇꞇr kom nu ꞇıl eyrna ꝺarıo konunge.
aꞇ alexanꝺer konungr ꝩar komınn ı rıke hanſ með herſcıllꝺe. Oc þvıaꞇ ꝺarıuſ konungr haꝼðe lenge um kyrꞇ
ſeꞇıð ı goðom ꝼrıðe. enn aꝼ ꝩvannız ſꞇyrıollꝺ ok vꝼrıðe þa bregðꝛ honom ꝩıð þeſſe ꞇıð-
enꝺı nockvoꞇ. Oc þo aꞇ hann ꝩere ꝩıðlenꝺare ꝼyr ſacer margra ſcaꞇꞇkonunga rıkare. mıclo ꝼe ſꞇer-
kare. aꝼ ageꞇo ꝼoꝛellre ꞇıgnare. ꝼyr allꝺꝛ ſacer ok ꝼregðar ı ſınom rıkꝺome ꝼullkomnare
en alexanꝺer. þa ꝩarð hann þo þegar ı hugınom løgrı. þar ſem hann maꞇꞇe ı hvıꝩeꞇna meıre ꝩera eꝼ hann
heꝼðe ſva gnogan ꝩılıa ꞇıl aꞇ ꝩerıa lonꝺ ſın ſem hann haꝼðe yrın ꝼóngın á. Oc þvıaꞇ ꝺarıuſ konungr

ꝩar ꝼrıðe ꝩanr ok mıclo bılıꝼe. þa ꝩarð hann raunꞇregr ꞇıl vꝼrıðarınſ. En aꞇ eıgı þøꞇꞇe ſva
ſem konunglıcꞇ ꝩallꝺ mınnkaðız eða ſcelꝼðız ꝩıð þenna ꞇıðenꝺa paꞇa. þa løꞇr ꝺarıuſ konungr ſcera heroꝛꝩar
vpp vm rıke ſıꞇꞇ ok honom ſamnaz braꞇꞇ vꞇalegr heʀ. Oc ı þvı bılı ſenꝺer ꝺarıuſ konungr alexanꝺro konunge
breꝼ þaꞇ er þeſſe oꝛð ſꞇoðo a. darıuſ konungr konunga ꝼrennꝺe guðanna ſenꝺer þeꞇꞇa breꝼ alexanꝺro þıon
ſınom. Þoꞇꞇ þv ſer alexanꝺer lıklegr ꞇıl vppreıſꞇar ꝼyrer ſacer goðrar æꞇꞇar. þa þyrmðv þo lıꞇ-
lum allꝺrı ok enn ꝩaxanꝺa. Vſcaplecꞇ er aꞇ ꞇaka allꝺen aꝼ ꞇreno ꝼyʀ en ꝼullꝩaxıꞇ er. Haꝼ
mıꞇꞇ rað ok legg nıðꝛ ſem ſcıoꞇaſꞇ ꝩapn þau er heımſleg oꝼꝺırꝼð eggıaðe þıc ꞇıl vpp aꞇ
ꞇaka. Ꝼar heım ꞇıl moðoꝛ þınnar ok haꝼ með þer þeſſa luꞇı er ec ſenꝺe þer aꞇ gıoꝼ. þaꞇ er
raðnengar ſvıpa er allꝺre þınom hǽꝼır. ok bollr eınn er þer ſamer enn beꞇr aꞇ leıka með en ſcı-
ollꝺꝛ eða ſverð. þar með ſenꝺı ec þer ꝼehırðzloꝛ þør er ꝼa mono þer yrna ſcoꞇ penn-
ınga ꞇıl aꞇ koma heım apꞇr o ſollꞇno lıðe þıno. En eꝼ ſva mıkıl øðe byr ı þıno brıoſꞇe,
aꞇ þer þycke ꝺeıllꝺ ꝼrıðe beꞇrı með mınom ꝼıanꝺſcap. þa man ec ſenꝺa ꞇıl aꞇ reꝼſa þer. eıgı
rıꝺꝺara mına. hellꝺꝛ ꝩegðar lauſa þrela. þa er þıc ſcolo ı prıſunꝺ ſeꞇıa ok laꞇa ſva bıða
neíſulegſ ꝺauða. þa er alexanꝺer konungr haꝼðe yꝼer leſıꞇ brøꝼ þeꞇꞇa leꞇr hann ſer lıꞇꞇ bregða vıð
þeſſe akeꝼðar oꝛð. anꝺꝩarpar þo ꝩıð nockoꞇ ſva. ræðır ſıðan ſꞇıllelega ꞇıl ſenꝺımanna
ꝺarıı. konungſ. Beꞇr ꝩırðe ec gauꝼoglegaʀ gıaꝼar konungſ en ſıalꝼr hann. Bollrenn markar með ꝩexꞇe ſı-
nom heım þenna er ec man unꝺer mec leggıa. Með ſvıpo þeſſe ſcal ec ꞇemıa þa ſerkına
þa er ec heꝼe epꞇer ꝼengenn ſıgr vpp broꞇeꞇ allar ꝼehırzloꝛ ꝺarij konungſ. Slıc oꝛð rıꞇar hann
apꞇr ꞇıl ſerkıa konungſ. ok ſeꞇr ꝼyrer ſıꞇꞇ ınnſcıgle. hann geꝼr ſenꝺı mǫnnum ꝩırðulegar gıaꝼer oc bıðꝛ
apꞇr ꝼara ꝩıð ſva bueꞇ. Darıuſ konungr ꝼeʀ nu með her ſınn ꞇıl ár þeırrar er evꝼraꞇeſ heıꞇer hon
er eın aꝼ þeım ꝼıoꝛom er oꝛ paraꝺıſo ꝼalla. hann ſer nu þaꞇ aꝼ breꝼom alexanꝺrı konungſ. aꞇ eıgı man
með ſꞇoꝛyrðom eınom hrınꝺa mega hanſ hernaðe. Oc a ſleꞇꞇom ꝩaullom þeım er lago vıð
ana. ſeꞇr ꝺarıuſ konungr herbuðır ſınar. hann ſꞇeꝼner nu lıðenu eınhvernn ꝺag vꞇ á ꝩollona ok løꞇr
ꞇıl ꞇaka aꞇ ꞇelıa lıðeꞇ ı ſolar vppráſ. ok ſu ſyſla ꝩınnz þann ꝺag ꞇıl kvellz. ok ꝼek þeyge
ꞇalꞇ. Oc nu hyɢr ꝺarıuſ konungr þaꞇ aꞇ ꝼyr ſaker mıkelſ ꝩapna bunaðar. ok vꞇallıgſ herſ mone
enge þoꝛa ꝩıð honom rønꝺ aꞇ reıſa. Nu ſenꝺer hann ꝼyr ſer með vgrynne lıðſ hauꝼðın-
gıa þann er memnon heꞇ aꞇ reyna ſꞇyrc alexanꝺrı ok ꝩerıa honom borg þa er ſarꝺıſ héıꞇer.
Mennon haꝼðe vı hunꝺruð þuſunꝺa lıðſ. en þoꞇꞇ alexanꝺer heꝼðe mıclo mınna lıð. þa
ꝼek hann þo ſıgr ꝼyr hvaꞇleıcſ ſaker ſınna manna ok leggr vnꝺer ſec borgına. J borg
þeſſe ꝩar þoꝛſ hoꝼ í mıclo hallꝺe. ok ı hoꝼıno ſꞇoð ꝩagn eınn. hann ꝩar með nockoꝛſ
konar ꝩel ſva ꝼeſꞇr ꝩıð ok eða ſıla. aꞇ engı kunne ꝼra leyſa. Vagnenn haꝼðe þar
lenge ſꞇaðeꞇ ı hoꝼeno. ok ſa ꝩar aꞇrvnaðr borgar manna. aꞇ engı mynꝺe leyſꞇ ꝼa ſcauk-
lana ꝼra okeno. nema ſa er ſıðan ꝼenge ſıgraꞇ allꞇ aſıam. Oc er alexanꝺer konungr ſpurðe þeꞇꞇa.
þa ꝩar honom mıkıꞇ vm aꞇ reyna hvarꞇ hann ꝼenge leyſꞇ knuꞇana. ok þvıaꞇ hann ꝩıllꝺe gıar-
na ꝼyr ſec laꞇa ꝼyllaz oꝛlaganna ſcıpan. þa ꞇekr hann vpp okeꞇ ok ꝩıll ꝼra leyſa ſcauklana

ok ꝼær eıgı leyſꞇ. En aꞇ eıgı þøꞇꞇı þeım ſva er hıa ſꞇoðo ſem þeꞇꞇa ꝩere konungenom ıllꞇ heıll. þa ſeger hann
ſva ꞇıl ſınna manna. hyarꞇ hyɢɢıð er manne nockoꝛſ aꞇ auðnara. aꞇ hann ꝼae knuꞇa þessa
leyſꞇ. eða ꝩıꞇı með hꝩerrı lıſꞇ þeır ero ſaman rıðner. Mıkıll hegome ſeger hann aꞇ ꞇrua ſlıco.
bregðꝛ ſıðan ſverðı ok høɢr ı ſvnꝺꝛ knuꞇana. Oc her ꝩar nu annaꞇ hvarꞇ. aꞇ alexanꝺer konungr ꝼyllꝺe þaꞇ
er oꝛlogen hoꝼðo ꝼyrer ſcıpaꞇ. þoꞇꞇ hann leyſꞇe knuꞇana hellꝺꝛ með ſverðe. en með honꝺom ſer.
ella ſynꝺe hann þaꞇ aꞇ þeſſe aꞇrunaðr. haꝼðe hegomlegr ꝩereꞇ. Nv ꝼeʀ alexanꝺer konungr heðan ꞇıl þeſſ ſꞇað-
ar er anchıra heıꞇer. ok meðan hann ꝺuelſ þar. þa ſenꝺer hann nockoꝛnn hluꞇa lıðſ ſınſ aꞇ leggıa vnꝺer
ſek þær þıoðer er capaꝺoceſ heıꞇa. ok er hanſ menn koma apꞇr með ꝼengnum ſıgre. þa ſꞇeꝼner
hann með her ſınom ımoꞇ ꝺarıo konunge ok ꝼeʀ nu ſva hvaꞇlega. aꞇ þaꞇ ꝩar ner ꝼra lıkenꝺom. ok þvı
ſcvnꝺar hann ſva. aꞇ þaðan ſem hann ꝩar þa ſꞇaꝺꝺꝛ er aꞇ ꝼara ıƞn ı megın lanꝺzenſ um þrøngva ꝺale
ok mıclar ꞇoꝛꝼøꝛoꝛ. ok eꝼ ꝺarıuſ konungr heꝼðe þannog ſcıoꞇare oꝛðeꞇ. þa heꝼðe hann þar maꞇꞇ ꞇeppa alexanꝺro ſꞇıg.
Darıuſ konungr ꝼlyꞇr nu oc abroꞇꞇ herbuðer ſınar ꝼra ane evꝼraꞇe. þar ſcoꝛꞇer nu eıgı ꝩapna brac ok mıkınn
luðra gang. hann ſꞇeꝼner aullom her ſınom ímoꞇ alexanꝺro konungı En ſua ſcıpar hann lıðe ſıno aꞇ ı ꝼyrſꞇo ꝼylkıngo
ꝩar lıkneſcı guðſ þeırra er ıupıꞇer heıꞇer a laꞇıno. en þoꝛr a ꝩara ꞇungo. þoꝛ ꝩar ſva umbuð ꝩeíꞇꞇ
ꝼyrer ſaker mıkılſ aꞇrunaðar er ſerker hoꝼðo ꞇıl hans. aꞇ hann ſaꞇ ı gullegre keʀo ſeꞇre ꝺyrom ſꞇeı-
nom. ꝼramme ꝼyrer honom ꝩar allꞇare ꝼag⸌r⸍lega með ſılꝼrı bueꞇ. á alꞇareno bran ellꝺr mıkıll ꝼyrer
lıneſcı þoꝛſ. Ellꝺꝛ ſa ſcyllꝺe allꝺrege ſlocna þaꞇ kaulloðo þeır ꝩıgðan ellꝺ. Ꝼyrer kerro þoꝛſ ꝩoꝛo
marger heſꞇar beıꞇꞇer ſníohvıꞇer aꞇ lıꞇ. Tolꝼ þıoðer ꝩoro ꞇıl ſeꞇꞇar aꞇ ꝩarðꝩeıꞇa þenna bloꞇſcap.
þær er a ſına ꞇungo mælꞇı hꝩer. ok ı þeſſe ꝼylkıngo ꝩáru þeır menn er alðyðan hvgðe aꞇ oꝺauðlegır
mynꝺe ꝩera ꝼyrer ſacer ıðulegrar þıonoſꞇo er þeır ꝩeıꞇꞇo gvðonom. þeꞇꞇa lıð allꞇ ſaman ꝩáru x þuſunꝺer.
J annarre ꝼylkıng ꝩáru ꝼremſꞇer ꝼrønꝺr ꝺarij konungſ marger ok gauꝼger með xv þuſunꝺer. þeır ꝩáru lıkara
buner konom en hermǫnnum. þvıaꞇ klæðe þeırra ꝩáru ꝩıða gulle buen. J mıðre ꝼylkıngonne ſaꞇ ſıalꝼr ꝺarıuſ konungr
ı gullegre kerro. þar ꝩar ſcıpaꞇ a baðar henꝺꝛ honom moꝛgom guðum þeım er hann þoꞇꞇız mı-
kıꞇ ꞇrauſꞇ unꝺer eıga. Vppı yꝼer kerro konungſenſ ſaꞇ eıƞn are. hann ꝩar algyllꞇr.
ok breıꝺꝺe vængına vꞇ yꝼer keʀona á alla ꝩega ok hlıꝼðe ſva konunge með ſcugga ſınom ꝩıð ſolar·
hıꞇa. Aꝼ þeſſom bunaðe gulle glæſꞇom ok gımſꞇeınom maꞇꞇe ꝺarıuſ konungr aukenꝺꝛ ꝩera aꝼ aullom herınom. Ꝼram-
me ꝼyrer ſer haꝼðe konungr ſcıpaꞇ x þuſunꝺum þeſ lıðſ er allꞇ ꝩar ſpıoꞇaꞇ. eıgı ꝩar gull eða ſılꝼr
ſparaꞇ ꝩıð ſpıoꞇen. meıʀ ꝩáru ꝼleſꞇ gøꝛ ꞇıl ꝼrægðar en ꝼremðar í ꝩapna ſcıpꞇe. Darıuſ konungr haꝼðe
oc eınkom ꞇıl ſeꞇꞇ aꞇ geꞇa ſın cc manna a hvara hlıð. þeır eıner menn ꝩáru ꞇıl þeſſ ꝩalðer er konunga kynſ
ꝩáru eða aꝼ auðꝛom enom gauꝼgoſꞇom æꞇꞇom. Oc aꞇ eıgı ꝩere grıckıom auðſoꞇꞇ aꞇ ſækıa konungenn þa lykr
hann vꞇan ꝼylkıng ſına með xxx þuſunꝺa ꝼoꞇgongo lıðſ. þeſſ er unꝺarlega ꝩar ꝩel aꞇ ꝩapnom
bueꞇ. J þrıðıu ꝼylkıngo ꝩar moðer ꝺarij konungſ ok ꝺroꞇnıngın kona hanſ boꝛn þeırra ok allꞇ ſcullꝺa lıð hanſ þaꞇ
er honom ꝩar meſꞇ vm hugaꞇ. þeꞇꞇa lıð allꞇ ſaman ꝼluꞇꞇız ı ꝼım ꞇegom ꝩagna. þaꞇ ꝩar ſerkıom
ꞇıꞇꞇ í þann ꞇıma þeım er rıkaſꞇer ꝩáru aꞇ haꝼa með ſer ꞇıl barꝺaga allꞇ hyſce ſıꞇꞇ ok laꞇa það-
an auðenſ bıða. Með þeſſo lıðe lęꞇr konungr ꝼlyꞇıa ꝼıarhluꞇ ſınn á vı hunꝺraðum mula

ok ııı hvnꝺraðum ulꝼallꝺa. Tıl gezlo ꝩıð boꝛn ok konor ok konungſ ꝼehırzloꝛ ꝩar ſeꞇꞇr ꝼıolðe bog·
manna ok þeırra er með ſløngoꝛ ꝼoꝛo. ſıðarſꞇ ꝼoꝛ þaꞇ lıð er í noꝛegı monꝺe leıðangrſ lıð kal-
laꞇ ꝩera. Marꞇ aꝼ þeſſo lıðe ꝩar lıꞇꞇ ꝩapnað en ſva mıkell mugr ꝩar þaꞇ allꞇ ſaman aꞇ
eıgı ꝼek ꞇalꞇ. Slıcꞇ er ſagꞇ ꝼra lıðſcıpan ok lıðſꝼıolða ꝺarij konungſ. En hverr er þeꞇꞇa kallar lyge-
lega ſagꞇ. eða ꞇelr ſlıcꞇ með ykıom þa leſe ꝼyʀ en ꝼøle lıbrum machabeorum. þa boc er enn
helge ıeronımuſ preſꞇr heꝼer ꝼørꞇ aꝼ ebreſcu ı laꞇıno ok venꞇer mek aꞇ hann mone ꝼınna þar ſagꞇ aꞇ
nꞇıochuſ ſerkıa konungr haꝼðe með ſer ꞇıl ıoꝛſalalanz c þuſunꝺa ꝼoꞇgongo lıðſ. ok xx. þuſunꝺer
rıꝺꝺera þa er hann eꞇlaðız aꞇ ſıgra ıuꝺam machabeum er þa ꝩar með brøðrom ſınom hauꝼðınge yꝼer
gyðenga ꝼolke. Nu er aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro aꞇ hvar ſem hann ꝼeʀ þa ſꞇøkr lanz ꝼolkıꞇ unꝺan ok eyðır
heroðın. ok er hann ſer þaꞇ. þa ꝼlyꞇr hann herbuðer ſınar ꞇıl þeırra ſꞇaða er gamler menn kauꝇoðo her·
buðır cırı konungſ. þaðan ſenꝺer alexanꝺer konungr parmenıonem. þann eƞn ꝺyrſꞇa hauꝼðengıa er ꝩar ı lıðe hanſ aꞇ ge-
ꞇa borgar þeırrar er ꞇharſuſ heıꞇer. lanz menn ꝩıllꝺo breƞna borgına. J þeſſom ſꞇað ꝩar ſıðan ꝼøꝺꝺꝛ enn
ſøle páll poſꞇole. Parmenıo byr nu þar ꝼırı konunge. en hann kemr ſıalꝼr ſꞇunꝺu ſıðaʀ. Epꞇer mıðꝛe borg·
eƞne ꝼellr á ſu er cıgnuſ heıꞇer. ꝼagrꞇ ꝩaꞇnn ok ſcırꞇ. her ꝼyſır konung ꞇıl a ſunꝺ aꞇ ꝼara. þar ꝩar bøðe
aꞇ honom haꝼðe heıꞇꞇ goꝛꞇ vnꝺer herkløðonom aꝼ mıclom ſolar hıꞇa þvıaꞇ þeꞇꞇa ꝩar vm mıðſumarſ·
ſceıð. enꝺa ꝩıllꝺe hann ꝼyr meꞇnaðar ſacer ſyna ıðroꞇꞇ ſına. her maꞇꞇe nu ſıa aꞇ ſcıoꞇr aꞇburðꝛ
ꝼekz ꝩıð oꝛlogen. ok leıꞇaðe þeım um aꞇ ꞇurna. ok ı þeſſom aꞇburð ſꞇaðnaðe nockoꞇ hamın-
gıa konungſenſ. Hann leypr alſꝩeíꞇꞇr a kallꞇ ꝩaꞇnn. ok þegar ꞇekr kulðınn aꞇ ſꞇemma ꝩınꝺæðarnar
en konungr ſꞇırðnar. Oc nu ꝩerðꝛ hann þegar ꞇıl lanꝺz aꞇ leggıa ſem hꝩaꞇlegaſꞇ. her aꝼ ꞇekr hann nu
ſoꞇꞇ mıkla. ſꝩa aꞇ ſıalꝼum honom þıcker oꝛꝩenꞇ aꞇ hann mone ꝩıð reꞇꞇa. hann er nu borenn ꞇıl her-
bergıſ ſínſ. en ı herbuðom gerız graꞇr mıkıll. ſeger hveʀ oðrum aꞇ konungr er aꞇ komenn bana. Oc
ſva ꞇaka ſumer ꞇıl oꝛðz. hverr ſcynꝺelegr aꞇburðꝛ heꝼer ſva ſcıoꞇꞇ raðeꞇ konunge ꝩarom ꞇıl bana.
Þu en uſꞇaðuga hamıngıa hvıꝩeꞇna grımmare ſegıa þeır ꝼyr hvı ꝩıllꞇu røna konungenn
þegar ſua ꝺyrlego lıꝼe ſem hann heꝼer haꝼꞇ. þu ꝩarꞇ honom her ꞇıl ſua
mıllꝺ ſem moðer. hvı ꝩıllꞇu ⸌nv⸍ geraz honom grımm ſꞇıup moðer. heımrenn gırnnꞇız á aꞇ haꝼa þeƞna
eínꝩallz konung yꝼer ſer. En hꝩaꞇ ſcal aꝼ oſſ ꝩerða ſegıa þeır er ꝼylgꞇ høꝩom konungenom. ꝩer megom nu eıgı
ſnuaz apꞇr ꞇıl ꝼoſꞇr lanz ꝩarſ vm eyðımerkr þoaꞇ ꝩer ꝩılım. Eða hꝩarꞇ mono ꝩer hauꝼuðlauſer
raſa ꝼramm ı ꝼylkıngar oꝩına ꝩarra. Eıgı ſıam ꝩer oc mann maklegan ꞇıl aꞇ koma ı ſꞇað ſlıcom
konunge ſem alexanꝺer heꝼer ꝩereꞇ. þeꞇꞇa kveín þeırra grıckıanna heyrðe hamıngıan þar ſem hon ſaꞇ ok ꝩellꞇe
hꝩele ſıno. hon ſꞇenꝺꝛ vpp nu broſer aꞇ røðom þeırra. ok ſꝩarar ſꝩa þꝩı er á hana ꝩar leíꞇaꞇ. Ꝼur-
ðo mıoc er mannꝼolkıꞇ blınꞇ enſ ſanna um oꝛlogen. er þaꞇ anzſakar mek ıaꝼnan ſva ranglega.
ðrar gyðıor haꝼa oc eıgı ſıðr ꝩallꝺ en ek aꞇ gera ſem þeım lıkar. en hꝩaꞇ ſem ılla ꝩerðꝛ þa
kenna menn mer ꝩollꝺ aꝼ. Nu geꝼ ec mononom ꝼrıð oc ꝼar ſøllꝺ þa loꝼa þeır mek. en eꝼ ec
kıppe ꝼra þeım þa laſꞇa þeır mek ſva ſem naꞇꞇuran haꝼe mer ſꞇaðꝼeſꞇı geꝼeꞇ eꝼ ec haꝼa ꝩıllꝺa.
En eꝼ ec ꝩera ollom ıoꝼn ok ſıꝼleyꞇe með ſama moꞇe. þa monꝺa ec eıgı kallað hamıngıa. Naꞇ·
ꞇuran heꝼer mer þaꞇ laug mal ſeꞇꞇ aꞇ ec ſcyla allꝺregı um kyrꞇ ſıꞇıa ok haꝼa lauſung ꝼıre

ſꞇaðꝼeſꞇe. Sıðan er hamıngıan haꝼðe þeꞇꞇa røꞇꞇ þa ꞇok konungr þegar nockoꞇ aꞇ ſꞇyrcna þvıaꞇ
ꝩınꝺꝛ naðe þa ſmam ok ſmam aꞇ renna ı øðarnar. þo haꝼðe hann ıðra ꝩerc mıkınn. ok ⸌nu⸍ ſeꞇz hann vpp vıð
olboga ok røðır ſua ꝼıre ſınom mǫnnum. hꝩarꞇ man oꝩına ꝼlockr ꝩaʀ ſcolo her ı herbuðunom ſpenna
alexanꝺrum konung ſıgraðan barꝺaga lauſꞇ. þvıaꞇ ſua nalegr ſem herr ꝺarij konungſ er oſſ þa ꝼeʀ nu eckı ſeínnı
lecnıngo komeꞇ ꝩıð ſoꞇꞇ mına. Eða mono þeır berkıa ſcolo yꝼer ꝩaro herꝼange rıꝺꝺarar
ꝺarij. en alexanꝺer man uꞇlagr ok ꝺyrðar lauſſ ꝩera ꝼleꞇꞇr. kaſꞇaðꝛ a bera ıoꝛð oꝩına ſınna. Neı ſeger hann allꞇ
man auðroꝩıſ ꝩerða. Ꝼreıſꞇe lǽcnarner ꝼyrſꞇ eꝼ þeır mege mer nockoꝛa boꞇ ꝩınna. oc ꝩıꞇe
þeır þaꞇ aꞇ meıʀ leıꞇa ec ꝼyr lęcnıngına ꞇómſꞇunꝺar ꞇıl aꞇ berıaz ꝩıð ꝺarıum konung. hellꝺꝛ en aꞇ len-
gıa lıꝼ mıꞇꞇ. Oc ꝩıſꞇ þıcke mer barꝺaga ꝼreſꞇın ꝩerre. en ſıucleıkr ſa er ec heꝼı. þvıaꞇ þoꞇꞇ ec
ſıa ſıukr ok ec mega eckı annaꞇ gera æn ſyna mec ꝼıre mınne ꝼylkıngo. þa mono þegar oꝩıner
ꝩarer ꝼlyıa. en mıner menn ꝼloꞇꞇann reka. Slıc akeꝼð konungſenſ ok raſannꝺe barꝺaga ꝼyſꞇ aꝼlar lıðe·
no mıkelſ oꞇꞇa aꞇ ſcıoꞇar aꞇ gerðır lęcnanna monꝺe ſóꞇꞇ hanſ auka. Phılıppuſ konungr ꝼaðer alexanꝺrı
haꝼðe ꝼengıꞇ honom lęcne þann er oc héꞇ phılıppuſ. þeſſe enn ſame maðꝛ ꝩar ꝩıðꝛ ſꞇaꝺꝺꝛ røðo konungſenſ.
ok heꞇ þvı aꞇ hann monꝺe ꝼa goꝛꞇ hann heılan a þrıggıa naꞇꞇa ꝼreſꞇe eꝼ hann ꝩıllꝺe a kyrðom haꝼaz.
Oc þoꞇꞇ konunge þøꞇꞇe long heılſu bıð ok barꝺaga ꝼreſꞇ. þa ꝺꝩelz hann þar þo ı borgene ꞇharſo ſꝩa ſem
lęcner beıꝺꝺe. a þeſſe ſꞇunꝺo kemr ꞇıl konungſ breꝼ er parmenıo ſenꝺer honom. þaꞇ ſꞇoð a breꝩıno aꞇ ꝺarıuſ konungr
heꝼðe heıꞇıð Phılıppo mıclo ꝼe ok ſyſꞇoꝛ ſınne með aꞇ hann ſcyllꝺe ſvıka alexanꝺrum ı ꝺryck. Nu kom
ęnn þrıðe ꝺagr ꝼra þvı er konungr haꝼðe ſóꞇꞇına ꞇekeꞇ. ok þa ꝼører phılıppuſ honom heılſo ꝺryck þann er
hann haꝼðe bueꞇ. konungr ꞇruır nu lęcnınom ılla ꝼyrer þaꞇ er a brøꝼıno ſꞇoð. ok ı þvı er hann ꞇekr ꝩıð ꝺryc-
kınom þa ꝼør hann ı henꝺꝛ honom þaꞇ ſama breꝼ bıðꝛ hann vpp leſa ok meðan phılıppuſ leſſ yꝩer breꝩıꞇ.
þa hyɢr konungr aꞇ ꝩanꝺlega eꝼ honom bregðe nockoꞇ ꝩıð. ok eıgı ꝼør hann þaꞇ ſéꞇ. Oc þegar er hann heꝼer
yꝩer leſeꞇ. þa męler hann ꞇıl konungſ lęıannꝺe. Mınn heʀa ſeger hann. byrg uꞇe hrøzlona ok ger þek ka-
ꞇan. laꞇ ęðarnar ꞇaka ſꞇyrk aꝼ heılſo ꝺryck þeſſom er ec geꝼ þer aꝼ heılom hug. En gıar-
na ꝩıllꝺe ſa er mek heꝼer ı rog boꝛeꞇ aꞇ þeſſe ſoꞇꞇ aꞇ gerða lauſ heꝼðe þek ꞇıl ꞇıl bana
leíꞇꞇ. Oc aꞇ ꝩıſo er annaꞇ hꝩarꞇ aꞇ hann auꝼunꝺaðe mına kunnaſꞇu. eða ꝼyr munðe þer
lıꝼſenſ konungr. ok þaꞇ hyɢ ec ſannara er ſıðr ſcyllꝺe. Oc ꝩıſꞇ ſyner ſa ſec ıllꝩılıaðan ok ſvıkanna ſek·
ıan er hann ſannar þeım a henꝺꝛ ſvıken er ſycƞn er. En ſva gerır opꞇ ꝩanꝺꝛ maðr aꞇ hann bregðꝛ
þvı oðrom er hann ꝩeıꞇ a ſıalꝼan ſec. ok aꝼ ſlıco ſva ꝩerðꝛ reꞇꞇlaꞇr maðr opꞇlega ꝼyr ꝺømðꝛ aꝼ
lıugꝼroðre hırð. en ſa leyſꞇr er ſacbıꞇenn er. Sıðan er phılıppuſ haꝼðe ſannlega ꝼıre ſec
ſvaraꞇ. þa bıðꝛ hann konung uhrøꝺꝺan ꝺrekka. ok hann gerır ſva. Epꞇer ꞇekenn ꝺryk ꝼør konungr heılſu ſına
ok ſlıkan ſꞇyrc aꝼlſ ok hugar ſem hann haꝼðe ꝼyʀ haꝼꞇ. Hoꝼðengıarner reƞna nu a halſ phılıppo
lęcne hveʀ aꞇ oðrum ok þacka honom heılſu konungſenſ. kalla hann nu ꝩerıꞇ haꝼa ꝼoðoꝛ ꝼoſꞇr ıarðar
ſınnar ok gezlo mann. Annan ꝺag epꞇer ſꞇıgr konungr a heſꞇ ſınn. rıðꝛ um allar herbuðır oc ſyner
ſec heılan. ſcecr oꝛ lıðıno alla ęðro þa er goꝛz haꝼðe aꝼ ſíukleık hanſ. ok ſꞇyrkır herenn
með blıðu yꝼerbragðe ſıalꝼſ ſınſ ok ꝼogrom ꝼoꝛꞇalom. Sıðan er herr alexanꝺrı enar naleg-
ſꞇu borgır. ok hann ſıalꝼr haꝼðe ꝼoꝛnað guðonom ſlıcꞇ ſem hann heꞇ ꞇıl heılſo ſer. þa ꝼeʀ hann ꞇıl

þeırrar borgar er ıxon heıꞇer. þar kemr parmenıo ımoꞇ konunge. hann haꝼðe unnıꞇ þeſſa borg ok ſꞇøcꞇ ıbroꞇꞇ borgar-
lyðnom. æn bueꞇ þar ꝼıre konunge. J þeſſom ſꞇað heꝼır alexanꝺer konungr hırðſꞇeꝼnoꝛ. ok leıꞇar raðſ ꝩıð hauꝼðen-
gıa. hvarꞇ þaðan ſcal bıða þeſſ er ꝺarıuſ kemr með her ſıƞn. eða ſcal eƞn ſꞇeꝼna ꝼram lengra ꞇıl móꞇz
ꝩıð hann. Ꝼra þvı er ſagꞇ aꞇ parmenıo geꝼr konunge þaꞇ rað aꞇ hann ſcyle ꝼram hallꝺa lıðıno ı ꝼıalla kloꝼa nockoꝛn
þar ſem ꝺarıuſ konungr ꝩar aꞇ komenn oðrom megın með her ſınn. Seger parmenıo ſva aꞇ ı þrongva ꝺal þeım mono
ıaꝼnmıkıl ꝩera ꝩerða brıoſꞇ a ꝼylkıngom konunganna þoꞇꞇ ꝺarıuſ haꝼe lıð mıclo meíra. ok þeꞇꞇa rað ꝩerðꝛ
ꞇekeꞇ vm ſıðır með ꝩıllꝺ allra hoꝼðengıa en aꞇkꝩøðe konungſ. Þaꞇ gerız ꞇıl ꞇıðenꝺa meðan ꝺarıuſ konungr ꝺꝩelſ
ı þeſſe borg er ꝼyʀ ꝩar neꝼnꝺ aꞇ ſa maðꝛ er boꝛenn ı rog ꝩıð hann er ſıſeneſ héꞇ. hann haꝼðe ꝩerıꞇ harðla køʀ
konunge. en nu ꝩar honom þaꞇ kenꞇ aꞇ hann heꝼðe ꞇekeꞇ ꝼe ꞇıl aꝼ ꝺarıo konunge aꞇ ſvıkıa alexanꝺrum. En þaꞇ ꝩar
ꞇıl þeſſ haꝼꞇ. aꞇ hann leynꝺı brevı nockoꝛo þvı er honom haꝼðe ſenꞇ eınn aꝼ rıꝺꝺoꝛom ꝺarij konungſ. ok ꝼyr þa
ſǫk ꝩar hann ꝺrepınn aꞇ ꝩıꞇanꝺa konunge ꝼyr logna ſoc aꞇ þvı ſem ꝼleſꞇır ęꞇloðo.
Nu er aꞇ ſegıa ꝼra ꝺarıo konunge aꞇ þa er hann er komınn ꝼram aꞇ þrongva ꝺal þeım er ꝼyʀ ꝩar geꞇıð með
allan her. kemr ımoꞇ honom með mıcla rıꝺꝺara ſꝩeıꞇ gerzcr maðꝛ eınn ſa er ꞇımoꝺeſ
heꞇ. hann haꝼðe ꝩoꝛðeꞇ lanꝺꝼloꞇꞇe aꝼ grıcklanꝺe. þeſſe maðr byðꝛ Darıo konunge lıð ſıꞇꞇ. ok hann þıggr þaꞇ. hann geꝼr honom
ok þaꞇ rað aꞇ hann ſcyle apꞇr ſnua her ſınom ꞇıl ꝩalla nockoʀa ſleꞇra oc berıaz hellꝺr þar ꝩıð alexanꝺrum er
hann mege ꝩıð koma ollu lıðe ſıno. En eꝼ konunge þycke ſꝩıꝩırðlecꞇ apꞇr aꞇ ſnua ok ſynız herınom ſem
þaꞇ mone ıllꞇ heıll aꞇ hopa þegar á høl. þa bıðꝛ ꞇímaꝺeſ aꞇ hann laꞇe broꞇꞇ ꝼara ꝼıárluꞇ ſınn
ꝼleſꞇan allan ok þar með oꝼørꞇ lıð konoꝛ ok boꝛƞn. ꝼae þar ſva lıð með aꞇ þaꞇ ꝼolk mege vhreꞇꞇ
vm ſek ꝩera. Oc eꝼ ſva ılla ꝩerðr ſegır ꞇímoꝺeſ aꞇ hamıngıa ꝩıll alexanꝺro beꞇr en oſſ í enom ꝼyrſꞇa bar-
ꝺaga. þa ſynız mer ꝩenna aꞇ ꝼıarluꞇr ꝩáʀ ſe hırðr ok lıðeꞇ ſparız ſumꞇ ꞇıl þeſſ aꞇ reꞇꞇa
þann bacſleꞇꞇ eꝼ ꝩer ꝼam nockoꝛnn. laꞇe guðen oſſ engan ꝼa. Mıkıꞇ urað aꞇ geꝼa í eınom
barꝺaga allꞇ ſenn í ꝩallꝺ hamıngıonnar þaꞇ er ꝩıð lıggr. þeꞇꞇa ꝩar nyꞇſamlecꞇ rað er hann gaꝼ konunge.
en þo ſynꝺız auðroꝩıſ hoꝼðengıom þeırra ſerkıanna. ok þeſſ ꝼyſa þeır darıum konung. aꞇ hann laꞇe ꝺrepa ꞇímo-
ꝺem ok ſꝩeıꞇ hanſ alla. kꝩeðaz þaꞇ ęꞇla aꞇ þvı haꝼe ꞇímoꝺeſ þeꞇꞇa rað geꝼıꞇ aꞇ hann monꝺe ſer ęꞇla ꝼıar·
luꞇenn allan eꝼ ꝺarıuſ yrðe ſıgraðꝛ. hlaupa ſıðan apꞇr með ꝼeno ı grıckıa konungſ her. ok kaupa ſıc ſva
í ꝼrıð ꝩıð alexanꝺrum. Darıuſ konungr hlyðer ecke a þeſſar ꝼoꝛꞇaloꝛ. þvıaꞇ hann ꝩar mıllꝺr maðr oc goðgıarnn lęꞇr
ſer allꞇ rǫg ıllꞇ þıckıa. en ſꝩarar ſva þeırra ręðom. Verðe þaꞇ eıge ſeger hann aꞇ ec laꞇa ꝺrepa þa menn.
er mer haꝼa goꝛz hanꝺgengner. ok geꝼıꞇ ſek í mıꞇꞇ ꝩallꝺ. ſcyle konungr laꞇa ſlıca vhęꝼo ꝩınna Neı
ſeger hann. Allꝺrege ſcal ſva lıoꞇ vꝼręgð ꝼa ſaurgað elle mına. Sıðan þackar konungr ꞇímoꝺı ſynn-
ꝺan goðꝩılıa. En ſvıꝩırðlecꞇ ſynız honom apꞇr aꞇ ſnua lıðıno. þycker ſva ſem marger mono
kalla ꝼloꞇꞇa. ok nu langar hann mıoc ꞇıl aꞇ barꝺagenn ſcyle ꞇakaz ſem ꝼyrſꞇ. ok ı ꝺal þeım er
ꝼyʀ ꝩar geꞇeð. En þaꞇ rað ꞇekr hann aꝼ þeım er ꞇımoꝺeſ haꝼðe geꝼıꞇ honom. aꞇ hann lęꞇr broꞇꞇ
ꝼlyꞇıa meſꞇan þoꝛa ꝼıarınſ ꞇıl borgar þeırrar er ꝺamaſcuſ heıꞇer. ok ꝼeʀ þar með mıkıꞇ
lıð. En hann lęꞇr ꝺroꞇnıngına ok moðoꝛ ſına ok ſon ſınn vıı ꝩeꞇra gamlan bıða ı herbuðvm
þeſſ er aꞇ henꝺe kemr. ꝩıll ı þvı hallꝺa ꝩenıo enna ꝼyʀe konunga.
Enn neſꞇa ꝺag ꝼıre þann er ꝺarıuſ konungr ꝩıſſe aꞇ barꝺagenn monꝺe ꞇakaz á. gengr hann vpp

a hol eınn lıꞇınn er ꝩar ímıllom herbuðanna. hollenn ꝩar allr groenn vꞇan aꝼ ılmanꝺe grøſom.
J ovanꝩerðom holmınom ſꞇoð eıꞇꞇ ꝼagrꞇ ꞇre þaꞇ er lauruſ heıꞇer. Annan ꝩeg vꞇ ıꝼra ꝼellr á
ęín mıkıl. aꞇ anne ꝼram ganga ꞇveım megın ꝩallgroner backar. ꞇıl þeſſa ſꞇaðar lęꞇr ꝺarıuſ konungr
blaſa ollom her ſınom. kallar ſıðan hauꝼðengıa ꞇıl ſın ok ſcıpar ꞇıl hvar hveʀ þeırra ſcal í ꝼylkıngo
ꝩera með ſınar ſꝩeıꞇer þa er barꝺagenn ꞇecz. ok er hann heꝼer þvı ſcıpaꞇ ſem honom lıkar þa líꞇr hann yꝼer lıðeꞇ
er ſaꞇ a ꝩollonom vꞇ íꝼra hogenom. Darıuſ konungr ꝩar enn ꞇıgulegſꞇe maðr ok aꝼ þvı eno goða yꝼer bragðe
er hann haꝼðe monꝺe hveʀ ꝺuganꝺe maðr í herınom þıckıaz ſcyllꝺr ꞇıl aꞇ ꝩeıꞇa honom ſlıcꞇ er
męꞇꞇe þoꞇꞇ hann þegðe ſıalꝼr. Sıðan ꞇalar hann ꝼyrer lıðeno ok heꝼr ſva mal ſıꞇꞇ. Her er nu þaꞇ lıð ſam-
an komeꞇ er ec ꝩeíꞇ ıaꝼnan ſıgr ſællꞇ ꝩereꞇ haꝼa. ok er þaꞇ eıgı unꝺarlecꞇ ꝼıre þvı aꞇ þer ſerkerner
eroð oc arꝩar guðanna. komner ꝼra belo konunge er ꝼyrſꞇ heꝼer aꝼ ꝩarom ꝼrǽnꝺom ꝩerıꞇ haꝼðr í goða ꞇaulo.
Verıꞇ orugger ok uſcelꝼer ı hıoꝛꞇonom. geꝼıꞇ eckı rum hręzlonnı. eıgı er ſem þer moneꞇ ꝩıð oꝼreꝼle eıga.
Reꝼſıng ma þaꞇ kalla en eıgı barꝺaga er konungr hegner þręla ſına þa er ſec gera ſva ꝺıarꝼa. aꞇ þeır ꞇaka
ꝩapn honom ímoꞇe. þeſſı enn ſcacboꝛnı ſveınn alexanꝺer er ꝩer hyggıom aꞇ ſe ſon enſ oꝺyggva nepꞇanabı
heꝼer laꞇeꞇ geꝼa ſer konungſ naꝼn ok hyɢr nu þaꞇ þar ſem hann er í broꝺꝺe lıꝼſ ſınſ aꞇ eckı mone vıð honom
ſꞇanꝺa. raſar hann án raðe. geꝼr eckı gaum hvaꞇ ꝼyrer er. ꝩıll hellꝺꝛ þoꞇꞇ hann ꝩıꞇe ꝩıſan bana ſınn
berıaz en lıꝼa ꝩıð uſıgr. En þegar heꝼer honom nv nockoꞇ øðroꝩıſ ꞇekız en hann hugðe. þvıaꞇ ꝼıre
ꝩarom mǫnnum heꝼer hann laꞇıð mıkınn ꝼıolða ſınna rıꝺꝺera. oc aꝼ þvı grunar mek aꞇ hann ꞇreyſꞇez ſer mıðꝛ
en var. Mıkıl ſcomm aꞇ ꝼaer þręlar ok ꝼaꞇękır þeır er eckı beín haꝼa í henꝺe ſcolo þoꝛa ímoꞇ
aꞇ rıſa hoꝼðengıom þeım er ꝼyrer eıgu aꞇ raða meſꞇum hluꞇa gullz þeſſ er í heımınom er. Vıꞇa
ꝩıllꝺa ec hvaðan alexanꝺer ꞇekr þa ꝺul aꞇ hann mone nıoꞇa mega þeſſ rıkeſ. er ſa enn ageꞇe konungr cıruſ
heꝼer aꞇꞇ er ſıgr ꝼek hvar ſem hann barðız í heımınom. En þoꞇꞇ hann ſe ꝺauðꝛ. þa rıker hann enn ꝼyre mek
er í hanſ ſꞇað emk komenn ok aꞇ mér lıꝩanꝺa lıꝩer enn hanſ hamıngıa. aller menn ꝩıꞇo þaꞇ aꞇ ꝩer ſerkerner
erom ꝼra rıſom komner. þvıaꞇ ꝩer ꝼınnom ęꞇꞇar ꞇal ꝩarꞇ ꞇıl þeırra rıꞇað í annalum. en ꝩer megom á ſꞇoꝛ-
ꝩırkıom þeım er epꞇer þa lıꝼa ſıa hvılıcer þeır haꝼa ꝩereꞇ. Bękr ꝩarar ꝩaꞇꞇa aꞇ þeır borðoz ꝩıð
goðen ſıalꝼ. Þeır gerðo ſꞇopolenn babel hoꝼðo ꞇıgl ꝼyrı grıoꞇ en bıc ꝼıre lím. Varer ꝼoꝛellrar haꝩa
ok epꞇer leípꞇ þa ena mıclo babılon er naꝼn ꞇok aꝼ ꞇungna ſcıpꞇe. Heıler ſva nu með þvı
aꞇ þer ſeꞇ komner ꝼra ſlıcom aꝼrekſ mǫnnum kallıꞇ apꞇr ꞇıl yðar þeırra ſꞇyrk. ꝩerıꞇ karlmannlıga ꝼoðoꝛ·
leıꝼð yðꝛa. gǽꞇıð ꝩanꝺlıga ſęmðar ok ꝼręgðar. laꞇıð eıgı ꝼaꞇękıan ok uꞇlenꝺan ſıgrꝩegara ꞇroða
ıoꝛð ok aꝼrekſ ꝩerc ꝼeðra vaʀa. En eꝼ ſva ſcamſamlega ꝩerðꝛ aꞇ ſa enn oꝺyggve ꝼlokr vꝩına
ꝩarra kome nockorom a ꝼloꞇꞇa þoꞇꞇ þer ꝩılıð eıgı ꝼyr mer berıaz eða ꝼyr eıgnom ok oðolom eða na-
gronnom yðrom. ſnuıꞇ þo apꞇr ꞇıl barꝺaganſ ꝼyr ſacer kꝩenna yðaʀa ok barna. þvıaꞇ ꝼolk mono
ꝼıannꝺmenn ꝩarer ſpeƞna í herbuðonom eꝼ þer ꝩılıð eıgı ꝩerıa ok gera ſer aꞇ herꝼangı. En eıgı hręðomz ec
aꞇ ꞇꝩoꝛo aꞇ ſꝩa ꝩerðe. þvıaꞇ ſva heꝼer mek ꝺreymꞇ ſem ꝩer monem ſıgr ꝼá. Ec þoꞇꞇomz ſıa í ſveꝼ-
nınom aꞇ lanꝺꞇıollꝺ grıckıa logoðo. Oc ec ſa alexanꝺrum klęꝺꝺan pellzklęðom epꞇer þeım ſıð ſem er í babılone.
ok í borgena ꝩar hann komıƞn ok leıꝺꝺr hanꝺꞇekenn ꝼıre mek. þvı neſꞇ þoꞇꞇe mer hann hverꝼa. En ꞇıl hverſ ꝺꝩel

ec mek í ſlıkrı røðo. ſver ec þeſſ ꝼıre ſolena er vpp renn ı ꝩaro rıkı aꞇ hver ſem a ꝼlóꞇꞇa ſnyr ſcal
mınn ꝼıanꝺmaðr ꝩera. Oc er konungr haꝼðe ſva ꞇalað þa kemr laupanꝺe níoſnar maðr eınn með þeım
ꞇıðenꝺom aꞇ alexanꝺer haꝼe ſnueꞇ á ꝼlóꞇꞇa. ok þoꝛað eıgı aꞇ bıða þeſſ er ꝺarıuſ kęmı með her ſınn. ſeger hann haꝼa
laupeꞇ á ꝼıoll ok ſcoga ok ſꞇeꝼnꞇ ſva uꞇ ꞇıl haꝼſ eꞇ bęínſꞇa. konungr ꞇruır þvı er þeſſe ſcręꝼa ſeger í ꝩıl
honom ok ꝩerðr harðla glaðr ꝩıð, eggıar nu aꞇ epꞇer ſcyle hallꝺa ſem harðaſꞇ. Oc heʀenn allr
ſꞇeꝼner þegar yꝩer øna er ꝼell ſcamꞇ ꝼra herbuðonom ſem ꝼyʀ ꝩar ſagꞇ ꝩanꝺa þeır nu lıꞇꞇ leıðna
ꝺreıꝼız lıðıꞇ míoc þvıaꞇ hveʀ ſꞇeꝼner þaꞇ er gegnſꞇ þoꞇꞇe aꞇ ſem ꝼyrſꞇ męꞇꞇe komaz ꝼıre þa
grıckına ok ſnua þeım apꞇr. Hverꞇ raſar þu eƞn ꝼeíglıge ꝼıolðe ſeger meıſꞇare galꞇeruſ er ꝩerſaꞇ
heꝼer ſogo þeſſa. ok ſnyr ſva røðo ſınnı ꞇıl þeırra ſerkıanna. Hvarꞇ eꞇlıꞇ þer aꞇ alexanꝺer mone ꝼlyıa ſa
maðr er ꝼloꞇꞇann hyggr hꝩerıom leſꞇe lıoꞇara. en hręðez þaꞇ eıꞇꞇ aꞇ þer moneꞇ ꝼlyıa. ok eꝼ haƞn
ſcyllꝺe kıoſa hvarꞇ hann ꝩıllꝺe hellꝺr ꝼlyıa ok haꝼa ſıgr. eða ꝩerıaz óꝛ ſꞇað ok ꝩera ſıgraðꝛ aꝼ
ꝼloꞇꞇa mǫnnum. ꝩere ſa eınn ꝼyr henꝺe aꞇ ꞇaka þann koſꞇ anann hvarnn meıre ꝩán aꞇ hann eꝩaðız
ı hvarꞇ honom þøꞇꞇe mıðꝛ ꞇıl ſęmðar. Nu er apꞇr aꞇ hꝩerꝩa ꞇıl ſogonnar ſıalꝼrar. ok ꝼra þvı aꞇ
ſegıa aꞇ heʀ ꝺarıı konungſ. ſøkır harꞇ ꝼram ꞇıl borgarennar ıxon. Oc nu ꝩerða ꝩarðhallz menn alexanꝺrı ꝩarer ꝩıð
hermenn. þvıaꞇ þeır mega ſıa lıomann aꝼ gulle ok gımſꞇeınom er lıðeꞇ haꝼðe boꝛeꞇ a ſek ok ꝩapn
ſín. Heyra þeır oc ꝩapna brakeꞇ. ok þeckıa ıoreykına er ſva ꝩáru mıclır aꞇ longom ꝼal ſolena.
Oc eıƞn ꝩarðhallz maðꝛ ſa er ꝼek ſeꞇ herınn aꝼ holı nockorom háꝩum. heꝼer þegar á raſ ꞇıl borgar-
ennar. ok ſeger grıckıom aꞇ ꝺarıuſ konungr er nu okomınn aꞇ eínſ með ſva mıkınn her ſem engı maðꝛ man
ꝼyʀ þvılıkan haꝼa ſeꞇ. Alexanꝺer konungr ꞇruır þeſſo ꞇrauꞇꞇ. þvıaꞇ hann angrar eckı annaꞇ en ꝼreſꞇ barꝺa-
ganſ. Oc þegar er hann ꝩeíꞇ ꞇıl ꝩíſ aꞇ herſagan man ſonn ꝩera. kallar hann haꞇꞇ ok mølır ſva.
Vapn ꝩapn grıckır. Oc ꝼyrſꞇ ꝩerðꝛ hann ſıalꝼr bueƞn aꝼ ſꞇaðnom ok hleyper ímoꞇe ſerkıom. ok hıal-
maꞇ ok brynıaꞇ rıꝺꝺara lıð ſva hvaꞇ ſem bueꞇ ꝩerðr. Sꝩa raſar ſollꞇenn ꝩargr ꞇıl
braðarennar þa er hann ꝼøðır á ſer hvelpa ſına. þeır yla þegar er þeır mıſſa mıolkr óꝛ
þurrom ſpenom. Ylıng þeırra ok ꝺreyrgıarnn ſullꞇr keyrer ꝩargenn vm ſıðır í buꝼıar haga aꞇ
leıꞇa ſer maꞇꝼanga. Smala ſꝩeınnıƞn leyſır þegar hunꝺa ſına er hann ſer ꝩargınn. en hann ſꞇeꝼner
aꞇ ꝼeno eıgı aꞇ ſıðꝛ. ſmaleƞn ꝩeíꞇ eıgı hverꞇ hann ſcal unꝺan hallꝺa. þıcker ſem ꝩargr mone ꝼıre ꝩera
hverꞇ ſem hann ſnyr. með þeſſom hęꞇꞇe geyſız alexanꝺer ímoꞇ oꝩınom ſınom þeım er þvı ꞇruðo aꞇ hann monꝺe ꝼlyıꞇ
haꝩa. Oc þegar er ſerkır ſıa herın ꝼara ímoꞇı ſer. þa ꝩıꞇa þeır ⸌hvaꞇ⸍ hręꝺꝺrıƞn er ſynꝺız þeım nu eıgı
ſem þeır hoꝼðo ęꞇlaꞇ aꞇ alexanꝺer ſnørı bakı ꝩıð. Nv ſunꝺraz mıoc ꝼylkıngar ꝺarıı konungſ aꝼ akallı ok þyſ
þeım er ꝩarð þa er ſaman ꝺro lıðeꞇ. Margar ꞇungoꝛ gengo ok í herınom. ok ꝩarð aꝼ þvı ſeínꞇ aꞇ gera rað
ꝼıre ſva mıclom múg. ꝩar oc ꝼleſꞇ allꞇ lıðeꞇ beꞇr bueꞇ ꞇıl raſar en barꝺaga. Darıuſ konungr ꝼǽr nu þo
ſcıpaꞇ her ſınom í ꝼylkıngar í aƞnaꞇ ſıƞn. hann gerır nu þaꞇ rað aꞇ þegar er herr hanſ kømı ꝼram óꝛ ꝺalnom
þannoc ſem rúmlenꞇ ꝩar. ſcyle gerða uꞇan um ꝼylkıngar grıckıa með múgınom ſva aꞇ þeır męꞇ-
ꞇe engan ꝩeg unꝺan komaz. þeꞇꞇa rað heꝼðe ꝺarıo nyꞇſamlecꞇ ꝩerıꞇ eꝼ ꝼramgengꞇ yrðe. En hamın-
gıan ſu er hverıo raðe er rıkare gek ímoꞇe þvı aꞇ alexanꝺer kom ímoꞇ honom ꝼram ı ꝺalnom þar er ſua ꝩar

þrønglenꞇ aꞇ ıaꝼnmıkıl urðv ꝩera brıoſꞇ á ꝼylkıngonom. Barꝺage þeſſı ꞇocz ı heraðe þvı er
cılícía heıꞇer ſcamꞇ ꝼra ıxon þeırre boꝛg er ꝼyʀ ꝩar neꝼnꝺ. ok ı ꝺal eınom þrongom ſem nu heꝼer ſagꞇ ꝩerıꞇ.
Nu er ꝼra þvı aꞇ ſegıa aꞇ alexanꝺer ꝼylkır lıðe ſıno. ꝼoꞇgaungo lıð ſcıpar hann í ꝼylkıngar broꝺꝺeƞn. En ꝼyrer
eƞn høgra ꝼylkıngar arm. ſeꞇr hann þaƞn herꞇoga er nıchanoꝛ heꞇ. hann ꝩar ſon parmenıonıſ. ok með
honom þa hauꝼðengıa er ſva heıꞇa. ꞇholomeuſ ok Amıncꞇaſ. perꝺıcaſ ok cenoſ. clıꞇuſ ok meleager. hverr
þeſſa ꝩar herꞇogı yꝩer ſıno lıðe. Eƞn ꝩınſꞇra ꝼylkıngar arm ſcal ꝩerıa parmenıo ſa maðr er eıƞn ꝩar
ꝼrøknaſꞇr aꝼ grıckıom ok með honom craꞇeruſ ok Anꞇıgonuſ ok phıloꞇaſ ſon parmenıonıſ annaʀ er ner ꝩar
bezꞇ ꝩıgr ı herınom. Ꝼramme ꝼırer ollom merkıom ꝩar eıƞn ungr maðr a heſꞇe þeım er bucıꝼal heıꞇer eckı
ꝺęllıgr bleyðı mǫnnum unꝺer brún aꞇ lıꞇa. þaꞇ ꝩar ſıalꝼr alexanꝺer maceꝺo. Neſꞇr honom ꝩar ıaꝼnan ſa maðr er
epheſꞇıo heꞇ ꞇrunaðar maðr hanſ eınn. ıaꝼnn konunge aꞇ allꝺre ok klercꝺome. en ꝼrıðare ſynom. Oc ⸌nu⸍ rıðr konungr
ſıðan er hann heꝩer ſva ſcıpað lıðıno. ꝼramme ꝼyrer ꝼylkıngom. bıꞇr herꞇogana berıaz hrauſꞇlega. męler
blıðlega ꞇıl ꝩına ſınna. Hveſſır ſlıóꝩa. en bryner hvgracka. Nu ſemr hann ok þrongr ſaman ı annaꞇ
ſınn ꝺreıꝼðar ꝼylkıngar. þręlom heıꞇr hann ꝼrelſı. en gnoglego gulle ꝼelauſom ok ꝼegıoꝛnom eꝼ þeır ꝩılıa
ꝩaſclıga ⸍berıaz⸌. ſumom benꝺer hann með ſpıoꞇſcapꞇe ſıno aꞇ ſcıoꞇara gange. Með ſlıkom ſva ꝼoꝛꞇolom rıðꝛ
hann um herınn. ok þar með eggıar hann bogmenn aꞇ þeır benꝺı boga ſına þegar er ſerkır koma í ſcoꞇ-
ꝼęrı. bıðr hann ok þa er með ſlongoꝛ ꝼara aꞇ þeır laꞇe oc ecke ſęín aꞇ ſer. Bøner hann oc aꞇ þegar er
ı hoggꝼørı ma koma ſcyle þeır ulaꞇlega bryꞇıa með øxom ok ſꝩerðom. En meðan heʀenn ꝺvelz
ok grıcker bıða með ꝼylcðo lıðe. þeſſ er ꝺarıuſ kømı. þa ꞇalar alexanꝺer ſꝩa ꝼıre lıðeno. Heyreð ér enır
ꝼręcno ꝺrenger er komner eroð ꝼra barꝺaga guðeno ſıalꝩo er marſ heıꞇer. ok þér er ſva haꝩeð ꝼramız
í moꝛgom ſꞇoꝛꝩırkıom. aꞇ allr heımr gırnız aꞇ haꝼa yðꝛ ſer ꞇıl lavarða. Nu er ſa ꝺagr komenn
er ꝩer hoꝼom ýſkꞇ aꞇ koma ſkyllꝺe. Á þeſſom ꝺege ꝩıll hamıngıan geꝼa þann ſıgr er hon heꝩer
oſſ opꞇ heıꞇeð. Þeƞna ſıgr benꝺe hon þegar ꝼırer í evropa. þa er þer bruꞇuð ꞇhebaſ alla ꞇıl ıarðar.
ok ꝺrapoꞇ allan borgar lyðenn. en ꞇømðoꞇ aꞇhenaſ með ogn eınne ſaman. Her megoð ér nu
ſıa ꝼyrer yðꝛ úꝩıglıgan her. ok kvenſlegar ꝼylkıngar er allar þıckıa ſcına aꝼ gulle ok gımſꞇeınom.
En þaꞇ ſama glyſ er þeır haꝼa þar a ſek borıꞇ. ſyner oſſ aꞇ ꝩer megom hellꝺꝛ ꝩenꞇa þaðan herꝼangſ en
haſca. þvıaꞇ með ꝩapnom ſcal ſıgr ꝩega. en blauꞇer menn ok bılıꝩe ꝩaner kuƞna ecke aƞnaꞇ en ogna. Hręð-
az þeır ſverð ok ſar. ok lıꞇꞇ mono ꝩapn yðoꝛ haꝼa rauꝼaꞇ ıƞnyꝼle þeırra. ok lıꞇlo bloðe mono þeır
uꞇ haꝼa hellꞇ aðꝛ en þeır mono ꝼlyıa. þa mon ec reyna hveſſo mıoc þer hırðeꞇ um mek er ec
ſe ſlío ſverð broꞇen en hlıꝩar kloꝼnar aꝼ ſꞇoꝛom hoggom. Honꝺ hauggvanꝺa man ꝩılıa ſyna.
ok ſverð man ſanna ſem reıꞇꞇ er hveſſv mıoc yðꝛ kemr alexanꝺer í hug. Sıgreð nu þa er þegar erv
ſem ſıgraðer ſe. ꝩıꞇıð aꞇ ſıalꝼſ ſınſ ꝼıanꝺmaðr er ſa er hann reıðır ſlıolega ſverð aꞇ úꝩın ſı-
nom. ok ſcemma ꝩıll ſa ſıꞇꞇ lıꝼ. er hann lenger lıꝼ úꝩınar ſínſ. ok engı er þaꞇ mıllꝺe aꞇ þyrma moꞇ-
ſꞇoðomǫnnum ſınom í barꝺaga. þung er ſu honꝺ ſıalꝼre ſer ok macleg aꝼhogſ. er hon ꝩegr ſpar-
lega. ſlenſcapar ꝼuller meƞn þoꝛa aꞇ hlaupa í ꝺauðann þa er þeır ꞇaka aꞇ ꝼalma. en þoꝛa
eıgı aꞇ ꝩerıa ſek. ok ꝼoꝛðaz ſva ꝺauðann. Laꞇeꞇ yðꝛ nu ı hug koma hveſſv moꝛg rangynꝺe

eða marga barꝺaga ok ſꞇóꝛ mann ꝺráp grıcker haꝼa þolaꞇ hauꝼðengıom óꝛ aſıa. Ęꞇlıꞇ er þoꝛꝼ ꝩınna
aꞇ ꝼrǿnꝺꝛ eıner gıallꝺe þeſſ er ꝼeðr gerðo. eıgı er ꝼullheꝼnꞇ þoꞇꞇ þeſſı múgr ſe allr nıðꝛ
ꝺrepıƞn er þér ſeꞇ her ꝼyrer yðꝛ. Allꞇ aſıa ſcal gıallꝺa þeırra herꝩırkıa. er goꝛ haꝩa ꝩereꞇ í europa.
Meꝺıa ſcal gıallꝺa með ꝺarıo konunge þeſſ hernaðar er xerxeſ konungr heꝼer goꝛꞇ í grıcklanꝺe. Berıð nu þa
ꝼram merkın þar epꞇer ſem ec ſcal ꝼyrer ꝼara. ok ryðıꞇ með ſverðonom goꞇoꝛ ígognom ꝼylkın-
gar þeırra. Barꝺaganſ ꝩıl ec luꞇꞇakare ꝩera með yðꝛ. en herꝼangſenſ eıgı. þvı ſcoloð ér með yðꝛ
ſcıpꞇa. Aꞇ ꝼullo ꝩınnz mer ageꞇıð eıꞇꞇ ſaman. ꝼıarenſ aƞn yðꝛ en mer ꝼręgðarennar. Sꝩa
ꞇalar alexanꝺer ok þegar epꞇer þaꞇ laupaz aꞇ ꝼylkıngar. ok þa lıoſꞇa ſerkır vpp herope mıclo. ok ſva grıcker
eꞇ ſama. þeyꞇa nu hvarerꞇveɢıo luðra ſına ok herhoꝛn ſva aꞇ byll í ollom ꝼıollom þeım er í nanꝺ
ero. Allꝺregı haꝼðe ꝺvergmaleƞn ok veıꞇꞇ hlıoðonom ꝼleírı annſvør en nu. Ꝼra þvı er nu aꞇ ſegıa
aꞇ her ꝩerðr koſꞇr aꞇ ſıa ſem ęꞇla ma moꝛg ok agęꞇleg ꝩapn. en þo baro ęín aꝼ ollom ǫðrum.
en þaꞇ ꝩoro ꝩapn ꝺarıı konungſ. Eıgı ꝩar ſparaꞇ gull ꝩıð þau. en þo ꝩar mıclo meıra ꝩerꞇ vm hagleıꞇ þann
er þar ꝩar á. Scıollꝺꝛ hanſ ꝩar ſıauꝼallꝺꝛ a þycꞇına. en lagðꝛ allr uꞇan með gulle. þar ꝩáru ſcrıꝼa-
ðer á ꝼrenꝺꝛ ok ꝼoꝛellrar ꝺarij konungſ ok ſꞇoꝛꝩırke þeırra. Rıſarner er ꝼyrſꞇ gerðo ſꞇopolenn babel epꞇer
noa ꝼloð a ꝩellı þeım er ſennáár heıꞇer. ok þar epꞇer ꞇungna ſcıpꞇe. J oðrom ſꞇað á ſcıllꝺınom ꝩar ſcrıꝼaðꝛ
nabogoꝺonoſoꝛ konungr ok þaꞇ er hann ꝼoꝛ ꞇıl ıoꝛſalaborgar með her ſınn ok ꝩann borgena. brauꞇ ꞇıl ıarðar
ꞇemplum domını ok alla borgar vegge. gerðe herꞇekıƞn gyðınga lyð. ok haꝼðe ſeꝺechıam konung er hann
haꝼðe blınꝺa laꞇeꞇ. heım með ſer ꞇıl babılonem. þaꞇ ꝩar allꞇ ſcrıꝼaꞇ a ſcıllꝺınom er enom ꝼyrrom
konungom haꝼðe ꝩel ꞇekız. en þaꞇ ꝩar allꞇ laꞇeꞇ nıðre lıggıa er þeım haꝼðe ꞇıl ſvıꝩırðıngar goꝛz.
I þrıðıa ſꞇað ꝩar þaꞇ ſcrıpaꞇ er balꞇaſar konungr ꝺrack oꝛ gullkerom þeım er nabogoꝺonoſoꝛ haꝼðe ꞇe-
keꞇ óꝛ ꞇemplo ꝺomını. ok honꝺın ſynꝺız rıꞇa á hallar ꝩeggınom þaꞇ er engı ꝼek ſcılꞇ nema ꝺaníel
ſpamaðr. Á lıſꞇunne vꞇan vm þeſſar ſogoꝛ ꝩar ſaga enſ agøꞇa konungſ cırı er ſıgraðe lıꝺıam ok kreſum konung
er blecðr ꝩar aꝼ ſpaꝺome ſolar guðſ. þeſſe ſꞇoꝛꞇıðenꝺe ꝩáru þar oll á ſcrıꝩaꞇ ſem her er nu nockoꞇ
breꝩaꞇ aꝼ. en þaꞇ ero ſꞇoꝛ ſꜹgoꝛ eꝼ þør ero greıꝺꝺar uꞇ ígegnom. En þaꞇ er aꞇ ſegıa ꝼra ęꝩılocom cırı
konungſ þeſſ er hverꝩeꞇna er geꞇıð á bokom. aꞇ ꝺroꞇnıng ęín ⸌ſv⸍ er ꞇhamarıſ heꞇ reıſ ímoꞇ honom. ok í þeırre
ſokn er hon haðe ꝩıð hann ꝼell cıruſ konungr. Vm þaƞn aꞇburð ręðır ſva meıſꞇare galꞇeruſ. ho ho. bleckı-
leg er þeſſa heímſ hamıngıa ok opꞇ ſynız þaꞇ hveſſv ꝩollꞇ hon er. Cıruſ konungr ꝩar a ſınom ꝺogom
ꝩıðlenzꞇr konungr. ok ſıgr ſęlſꞇr. hanſ ꝼręgð haꝼðe ꝼareꞇ oꝼ allan heım ok hvar ſem hann haꝼðe ꝩıð
lenꞇ. vrðo aller ꝼıre honom aꞇ laꞇa. En ſva rıkr ok maꞇꞇugr ſem hann ꝩar. þa ꝼek þo ęín kona
ſıgraꞇ hann. Eıgı ſcyllꝺo ꝺauðleger menn ſeger hann meıſꞇareƞn ſꞇøraz aꝼ geꝼnom rıcꝺome. ok ꝼyrlíꞇa
ſer mıƞne menn. Eıgı ſcyllꝺo þeır ok ener ſıgrſølo ꝩera uþacnęmer ꝩıð eƞn hęſꞇa ſıgr ꝩegara.
Sa er geꝼa ma ſꞇyrk ok rıkı ſıgr ok auðeꝼe. ſa eƞn ſame ma þaꞇ allꞇ ıbroꞇꞇ ꞇaka þegar er hann ꝩıll.
NV er ꞇıl ſogonnar aꞇ ſnua ok ꝼra þvı aꞇ ſegıa. aꞇ ꝩapna brak. ok breſꞇer aꝼ ſꞇoꝛom
hoggom ſıgra luðragang ſꝩa aꞇ heyrer ꞇrauꞇꞇ eða eıgı. ok ſva þyckꞇ ꝺrıꝩa nu ſpíoꞇ
ok oꝛꝩar ok allz konar ſcoꞇ ꝩapn aꞇ ꝩarla ma ſıa ꝼyrer heıðan hımın. konungr ſıalꝼr

alexanꝺer rıðꝛ ꝼyrſꞇ ꝼram ſva ſnarꞇ ꞇıl aꞇ ıaꝼna ſem ſꞇeıƞn aꝼ ꝩalſløngo ok þar aꞇ er gvllagðer
ſcıllꝺer ok hıalmar ſeꞇꞇer aꝼ ꝺyrom ſꞇeınom ſegıa ꞇıl aꞇ hellꝺꝛ mono ꝼyrer ꝩera konungar ęn koꞇkarlar.
ok þar ſꞇeꝼner hann aꞇ er merkı ꝩar boꝛıꞇ ꝼıre ꝺarıo konunge. þaꞇ ꝩar ꝼlugꝺreke gyllꞇr allr. hann gapðe muƞne
er ꝩınꝺꝛ bleſ ꝼraman í gıneꞇ ok ꝩar reðelegr aꞇ ſıa. Meðan alexanꝺer konungr leıꞇaz vm hverƞn hann ꝼıƞne
maklegan ꞇıl aꞇ leggıa ꝼyrſꞇ ꝩıð ıoꝛðo. þa rıðꝛ ímoꞇ honom hauꝼðenge ſa er areꞇhas
heıꞇer. hann ꝩar greıꝩe ıꝩer ſırıa. leonſ merkı hek aꝼ hanſ ſpıoꞇſcapꞇe. en hıalmr hanſ þoꞇꞇe loga aꝼ kar-
bunculo þeım er í ꝩar ſeꞇꞇr. Areꞇhaſ leggr í ſcıollꝺ alexanꝺrı með ſpıoꞇe ſva ꝼaſꞇ aꞇ ſpıoꞇſcapꞇıꞇ
braſꞇ í ſunꝺr. ok nu leggr alexanꝺer ímoꞇ í ſcıollꝺ areꞇhe ok ıgegnom ſcıollꝺınn ok þreꝼallꝺa brynıo ſva
aꞇ ſpıoz oꝺꝺrıƞn nemr í hıarꞇano ſꞇað. Grıkker lıoſꞇa þegar vpp ope mıclo ok kalla þeꞇꞇa ꝩerk mıkıƞn
ſıgr. ok ſıgrꝩenlecꞇ heíll er konungr ſıalꝼr heꝼer ſva røſclega ꝩakeꞇ ꝩíg ꝼyrſꞇr manna. Epꞇer þeƞna aꞇbvrð
ꞇaka ſaman að rıð⸌l⸍az mıoc ſveıꞇernar. ok nu rıða ꝼram þeır herꞇogarner clıꞇuſ ok ꞇholomeuſ menn hollzꞇe
ꝩaſleger vnꝺer ꝩapnom aꞇ ſıa. ok ſva ꝼara þeır geyſꞇer ímoꞇe ſınom ꝼıanꝺmǫnnum. ſem ſollꞇeƞn leo moꞇe
ſenom yxna ꝼlocke. Tholomeuſ rıðꝛ aꞇ þeım rıꝺꝺara er kleocaſ heıꞇer ok leggr ꞇıl hanſ í ꝩangaƞn. en
úꞇ vm aƞnan ſva aꞇ þar ꝼlýꞇr heıleƞn ıbroꞇ. rınꝺꝛ honom ſva leıcnom ꝺauðom ꞇıl ıarðar. Clıꞇuſ rıðꝛ
aꞇ þeım rıꝺꝺara. er arꝺophıluſ heíꞇer ok leggr í ſcıollꝺ hanſ ſpıoꞇe. Arꝺophıluſ leggr ok ímoꞇꞇ ı ſcıollꝺ
clıꞇı. ſva leggıa þeır ꝼaſꞇ aꞇ ı ſvnꝺꝛ breſꞇr ſpıoꞇeꞇ hvarꞇveɢıa. Epꞇer þaꞇ ſcıpꞇaz þeır hoggom ꝩıð
þar ꞇıl er vm ſıðer ꝼalla ꞇıl ıarðar heſꞇar þeırra ok ſıalꝩer þeır aꝼ møðe langrar ok ſnarprar ſocnar.
Oc ſva lıggıa þeır rıð ſem eıgı ſe lıꝼ með þeım. En er møðen ꞇok nockoꞇ aꝼ þeım aꞇ reƞna. þa
kemz klıꞇuſ ꝼyʀe á ꝼøꞇr. ok þa er Arꝺophıluſ leıꞇar ꝩıð vpp aꞇ ſꞇanꝺa ſeꞇr klıꞇuſ ſverðıꞇ á halſ
honom. ok gerır ſcıoꞇan ſcılnaꞇ bucſ ok hoꝼvðſ. Nu rıðr ꝼram aꝼ ſerkıom eıƞn ágeꞇr hoꝼðenge er
maꞇheuſ heıꞇer. ꝼrıðꝛ maðꝛ ſynom. ſnıallr í malı. ok goðꝛ ꞇıl ꝩapnſ. Oc í ꝩınſꞇra ꝼylkıngar arme
grıckıa. ꝺrepr maꞇheuſ þaƞn rıꝺꝺara er yollaſ héꞇ. Phıloꞇaſ ſon parmenıonıſ er ꝩar eıƞn
aꝼ hoꝼðengıom þeſſa ꝼylkıngar armſ ꝩıll heꝼna ſınſ ꝼelaga. ok hoggr epꞇer maꞇheo með
ſverðe. En kvıclaꞇr heſꞇr er maꞇheuſ ſaꞇ á. beʀ hann vnꝺan hoggvıno. Phıloꞇaſ hoggr þa ꞇıl
rıꝺꝺara þeſſ er ochıſ heıꞇer ok ꞇvıſcıpꞇer a honom ſıðuna. Epꞇer þeꞇꞇa hogg. ok moꝛg onnoꝛ ſꞇóꝛ er
phıloꞇaſ geꝼr ſerkıom. leggıa ꝼaſꞇ aꞇ honom rıꝺꝺarar aꝼ hırcanı. ok er grıcker ſıa aꞇ hann á ꝩıð
mıkıꞇ oꝼreꝼle. þa ſꞇeꝼna ꞇıl ꝼvlꞇıngſ ꝩıð hann þeır herꞇogarner. anꞇıgonuſ ok cenoſ. craꞇéruſ ok parme-
nıo ꝼaðer phıloꞇe ſa maðr er allz ꝩar þeſſ luꞇꞇakare er alexanꝺer gerðe ſva aꞇ ꝼraſagnar ꝩere ꝩerꞇ.
En beꞇr ęꞇla ec ſama. ſeger meıſꞇare galꞇeruſ aꞇ þegıa yꝩer meðan ma hver gıollꝺ parmenıo ꞇok ſınna ꞇıl·
ꝩerka. Anꞇıgonuſ rıðr aꞇ þeım manne er phelax heıꞇer. ok hoggr ꞇıl hanſ með ſverðe ſva aꞇ hann þarꝼ
eıgı ꝼleíra. cenoſ leggr ſpıoꞇe ꞇıl þeſſ mannz er mıꝺa heıꞇır ok aꝼ þvı lage ꝼør hann bana. Craꞇéruſ
ſꞇeꝼner aꞇ þeım manne er amphıoluſ heıꞇır ok ꝩeıꞇer honom aꝩerca. þríꝼr ſıðan ı hıalm hans. ok ſꞇeyper honom ørenꝺum
ꞇıl ıarðar oꝛ keʀo er hann haꝼðı ſeꞇıꞇ í. Craꞇéruſ ꝩınnr ok a þeım manne er ſꞇýrꞇ haꝼðe keʀunne
ſva aꞇ hann ꝺregr epꞇer ſer ıðren hrınꝺr honom ſıðan á ꝼǿꞇr ſınom lavarðe Parmenıo gengr
ꝼram moꞇe ſerkıom epꞇer ꝩanða. ok nu rıða aꞇ honom rıꝺꝺarar. annaʀ heıꞇer ꝺımuſ. en annaʀ

yſamneſ. hann ꝩar konungboꝛeƞn maðr. þeır leggıa baðer ſeƞn ſpıoꞇum á høgrı ſıðu parmenıonıſ. hann bıꝩaz
eckı ꝩıð logen. en kallar á gerzkan rıꝺꝺara þann horeſꞇuſ heıꞇer. ſa heꝼer laꞇeꞇ heſꞇ ſınn. ok heꝼer
á ráſ vpp í ꝼıallz lıðena. ſnu apꞇr ſem braðaſꞇ ꞇıl barꝺaganſ ſeger hann. ec ſcal gıallꝺa þer apꞇr
heſꞇ þıƞn. ſıðan ſnyz hann ꝩıð yſamnı ok leggr ꝼraman í brıoſꞇ honom. ok rınꝺr ꝺauðom apꞇr aꝼ heſꞇı-
nom. en ꝼør þaƞn ſama heſꞇ horeſꞇo. Epꞇer þaꞇ rıðꝛ hann aꞇ ꝺımo ok hoggr aꝼ honom honꝺena. ſꞇeyper
honom aꝼ heſꞇe. leyper ſıðan a hann ok gerır hann vꝩıggıan með ollo. þvı neſꞇ ꝺrepr hann agılon ok annan elán.
eƞn þrıðıa chırıppum. hann ꝩar ęꞇꞇaðꝛ aꝼ arabıa. Nv rıðꝛ ꝼram eınn aꝼ grıckıom ſa er evmenıꝺeſ heꞇ
ok ꝩınnr mıkıꞇ ıllꞇ a ſerkıom. ꝩegr ſꞇunꝺum með ſverðe. en ſꞇunꝺum með ſcoꞇꝩapnom. Dıaſpen
ꝺrepr hann með ſverðe. en ſcyꞇr með øro í auga þeım maƞne er evꝺochıuſ heꞇ. Evmenıꝺeſ
bryꞇıar moꝛg beín ſerkıa. ok rıðr yꝩer margan hoꝼðengıa buc ı barꝺaganom. Nıchanóꝛ
ſon parmenıonıſ ꝩegr eıgı ſlıolegarr í enom høgra ꝼylkıngararme en þeſſır er nu heꝼer ꝼra ꝩereꞇ
ſagꞇ. ok nu rıðꝛ aꞇ honom eıƞn ungr maðr er eꝺımuſ heıꞇer. ꝼrıðꝛ ſynom ok ꝩer boꝛeƞn. þvıaꞇ hann ꝩar komıƞn
ꝼra cıro konunge. Hann høggr í ſcıollꝺ nıchanoꝛıſ. en þar ryꞇr aꝼ ſem hagl aꝼ hvſe. ſꞇaðucꞇ huſ hırðır
eıgı vm reıðe lopꞇzenſ. ſcıollꝺeƞn ſakar oc eıgı lıꞇeꞇ høgg. En þo reıðız nıchanoꝛ ꝩıð. ok
leggr ſpıoꞇe ꝼraman í glvggeꞇ er á ꝩar brynıoƞne ꝼyrer augano. ok ſpıoꞇzoꝺꝺreƞn heꝩır
ugaꞇ ok reƞner ſva ꞇıl aꞇ hann ꞇekr ıaꝼn ꝩel ſyn ꝼra þvı augano er heıllꞇ ꝩar vꞇan. Ꝼra þvı er nv aꞇ
ſegıa aꞇ ſa maðr gengr harꞇ ꝼram ı lıðe ſerkıa er neguſar heıꞇer. hann ꝩar rıkr hauꝼðenge aꝼ nını-
ue komınn ꝼra níno konunge er gera leꞇ þa mıclo boꝛg. hann ꝩegr með breıðøxe mıkılle. ſꞇvnꝺum ſcýꞇr
hann gaꝼlokum. ſꞇunꝺum berſc hann með ſverðe. Gerðzcan maƞn þaƞn er helıſ heıꞇır ſcyꞇr hann ígegnom með gaꝼ-
lake. með ſverðeno høɢr hann honꝺ aꝼ þeım maƞne er ꝺoꝛıluſ heıꞇır Øxena keyrer hann á halſ þeım maƞne
er hermogeneꞇ heꞇ. ok eıgı þarꝼ hann ꝼleıra. Phıloꞇaſ parmenıonıſ ſon ſer nu hveſſv mıkıꞇ
ıllꞇ neguſár ꝩınnr á ſerkıom. ok ꝼeyker aꞇ honom með brugðeꞇ ſverð. høggr ſıðan ꞇıl hanſ í gullroðeƞn
hıalm þaƞn er ſceín aꝼ pırıpo þeım er í ſꞇóð. ſverðeꞇ ſveðꝛ aꝼ ſꞇalhoꝛðom hıalme. en mıſſır
þo eıge með ollo. þvıaꞇ þaꞇ ꞇekr aꝼ honꝺena ꝩınſꞇre er neguſar haꝼðe brugðeꞇ vpp ꝼyrer
anꝺlıꞇ ſer. ok nu byz en hęgre aꞇ heꝼna ſyſꞇur ſıƞnar. ok reıðır vpp øxe ſva ſnarꞇ. aꞇ þaꞇ høgg
monꝺe ꝼørꞇ haꝼa phıloꞇam ꞇıl helıar eꝼ eıgı ꝩére aꝼ honom boꝛeꞇ. Amıcꞇanſ eıƞn aꝼ herꞇogom
grıckıa rıðꝛ aꞇ í þeſſo ſꝩarꝩe. ok bregðꝛ ſcıllꝺe ꝩıð hoggveno. Neguſar hoggr rauꝼ á ſcıall-
ꝺar bucleno ok ꝼeſꞇer þar øxena. ok er hann ꝩıll ábroꞇꞇ kıppa øxe ſınnı þa ꝩerðꝛ phıloꞇaſ eƞn
nér ſꞇaꝺꝺr. ok ſcellır aꝼ honom honꝺena í aulbgga bóꞇ. Sár ok ſuꞇ gera margan maƞn ſꞇerkan.
Neguſar lıꞇr á ſꞇuꝼana. ok ſer nv aꞇ hann man eckı ꝩega mega ꞇıl ꝼullꞇıngſ ſerkıom. en þo
ꝩıll hann ꝩeíꞇa þaꞇ er hann ma. ok lęꞇr nu ꝼallaz ꝼyr ꝼøꞇr heſꞇe rıꝺꝺara þeſſ er yollaſ heıꞇır Heſꞇr
ꝼellr vm hann. ok yollaſ aꝼ heſꞇenom. ok þau ſomo ſpıoꞇ er grıcker hoꝼðo ęꞇlaꞇ aꞇ neguſar ſcyllꝺe á
gıſꞇa. ſꞇanꝺa nu gegnom yollam ok heſꞇ hanſ. Aꝼ þeſſe rapan allre ſaman. ok mıklom ꝩapna·
gang leꞇz ok neguſar ꝩıð hollzꞇe mıkınn rauſꞇleíc. Nu ꞇaka ꝺauðır bukar aꞇ þekıa
ıoꝛðena hverꝩeꞇna. ꝩellır ꝼlıoꞇa aꝼ bloðe. en ꝺalꝩerpe ꝼyllaz oll. Aꝼ hvaromꞇveggıom ꝼellr

nu mıkıꞇ lıð. en þo mıklo meıra aꝼ ſerkıom. ꞇaka nu mıoc aꞇ þynnaz ꝼylkıngar þeırra. ok þeır aꞇ ꝺıgna
þoꞇꞇ eƞn ꝩęre vꞇal lıðſ epꞇer. En þoꞇꞇ grıcker ꝩęre ꝼaer hıa ſerkıom. þa leꞇıaz þeır þo ecke á ſoknenne. þvıaꞇ
ꝺırꝼð ok aręðe bęꞇa þeım lıðſcoꝛꞇeƞn. Oc nu er ſerker ꞇaka á høl hopa. þa rıðꝛ ꝼram konungreƞn ſıalꝼr alexanꝺer
ſva ſnarꞇ ſem ellꝺıng ꝼlyge. hann ryðꝛ ſer goꞇo ígegnom ꝼoꞇgongo lıð. ok ſva rıꝺꝺara lıð. ꝩanꝺar eıgı
þoꞇꞇ þyckꞇ ſe ꝼırer ſcıpaꞇ ſpıoꞇvm ok ſverðom. ꝩıll aꞇ ꝩıſo na ꝺarıo ꝼyʀ en ꝼloꞇꞇeƞn breſꞇe. En eıƞn
gauꝼugr ꝼręnꝺe ꝺarij er oxaꞇreuſ heıꞇer þrongr ſaman ꝼylkıng hanſ. ſva aꞇ alexanꝺer naer eıgı ſękıa
ſıalꝩan ꝺarıum. Nu ꞇekz aꝼ nyıo mıkıꞇ mannꝼall í hꝩaʀaꞇveggıo lıð. Hoꝼðengıarner ſıalꝩer ꞇaka
nu aꞇ ꝼalla hveʀ aꞇ auðrom. Barꝺaga gyðıan er bellona heıꞇer hrıſꞇer ꝺreyruga ebranꝺa ok ſár
allz konar ꝺauða. Sumer ero ſcoꞇner ígegnom barkaƞn eða í ſmaðarmana. ſumum lıggr heıleƞn vꞇe.
ſumer ꝼa bana aꝼ ſcoꞇom eða ſlongom. halſbeıneꞇ er broꞇıꞇ í ſumom. en ıðren lıggıa ſumom uꞇe. moꝛ-
gum ꝩerða ok ſverð aꞇ ſkaða. Annaʀ ꝺeyr nu. en annaʀ er ꝺauðr með ollo. Annaʀ ſprauclar nu. en an-
naʀ er ꝼull ſęꝼðr. Sa maðr ꝩar í lıðe ſerkıa er zoroaſ heıꞇer egıpzkr maðr aꝼ boꝛg þeırre er memphıſ
heıꞇer. hann ꝩar auðkenꝺr aꝼ ageꞇlıgom ꝩapnom þeım er hann bar. ok hann kunne meſꞇ ı herınom aꝼ aſꞇronomıa
ok ꝩıſſe goꝛla aꝼ naꞇuro hımınꞇungla. nér ꝩera monꝺe ár eða v áran. ſnıoſamr ꝩeꞇr eða ꝩaxꞇ-
ſamꞇ ár heíꞇꞇ ſumar eða þaꞇ hauſꞇ er ꝩín þrıꝩız a. Muſıcam kunne hann oc harðla ꝩel. ok allan
ſꞇıoꝛnogang ſcılðe hann ageꞇlıga. Orlog maƞna ꝩıſſe hann ok ꝼyrer aꝼ ſꞇıoꝛno ıðroꞇꞇ ſınne. ok þaꞇ er ſcıoꞇ-
aſꞇ aꞇ ſegıa ꝼra aꞇ alla heımſenſ naꞇurv haꝼðe hann lucꞇ ſer í brıoſꞇe. Oc nu haꝼðe zoroaſ ſeꞇ
ꝼyrer aꝼ ſꞇıoꝛnogang aꞇ hann monꝺe ſcamꞇ haꝼa olıꝼaꞇ. En þvıaꞇ eıgı ꝼek hann hellꝺꝛ en aðrer
oꝛlogum vmꞇurnaꞇ. þa koſꞇgeꝼer hann ſem meſꞇ aꞇ na ꝼunꝺe konungſenſ ſıalꝼſ alexanꝺrı ok gırnız mıoc a
aꞇ ꝼalla ꝼıre ꝩapnom ſva ꝩırðulegſ hauꝼðengıa. Ok þvıaꞇ hann haꞇar lıꝩeꞇ. en elſkar barꝺa-
gaƞn þa raſar hann ꝼram ı ꝼylkıngar broꝺꝺeƞn ímoꞇ alexanꝺro ok þegar er zoroaſ ꝼęr ſeꞇ konungenn þa leꞇr
hann ꝺrıꝼa þycꞇ aꞇ honom ſcoꞇvapn oꝛ keʀv er hann ſaꞇ í. Eıgı gremr hann aꞇ eınſ konungenn aꞇ ſer með ꝩapna·
gange. hellꝺꝛ lęꞇr hann ꝼylgıa brıgzle ok eɢıan ſva męlanꝺe. Heyrðu nepꞇanabı ſon elıꝼ ſcom
moðoꝛ þınnar. hvı glaꞇarðu ſarvm. ok ꝩınnr á ſlenſcapar mǫnnum. ſnu hellꝺr á mek vpp øðe þınne.
ok eꝼ þu heꝼer enn nockoꝛn krapꞇ með þer. þa legg mek vıð ıoꝛðo. þvıaꞇ mınom rıꝺꝺara ſcap
ꝼylgıa ſıau ſpecðar ıðroꞇꞇer. em ec aꝼ þvı ꝩerðꝛ aꞇ bera ꞇvau cıapell aꝼ lauro annaꞇ ꝼıre rıꝺ-
ꝺara ſcap. en annaꞇ ꝼıre klerkꝺome Sva mæler zoroaſ en alexanꝺer konungr ꝩıll eıgı reıðaz ꝩıð
akoſꞇom hanſ. hellꝺr ꝩıll hann mıſcuƞna þeım er gırnız aꞇ ꝺeyıa ꝼırer hanſ ꝩapnom. ok ſvarar honom ſva
blıðlega. ho ho. ſcyſſe mıkıꞇ ſeger hann. hverr ſem þu erꞇ þa bıð ec aꞇ þv lıꝩer. ok ꝼyrer ꝼarer eıgı í
ꝺauða þınom herbergı ſva ſꞇoꝛra íþroꞇꞇa. ok allꝺregı ſcal mın honꝺ. eða mıꞇꞇ ſverð ſaur-
gaz ı ſva marg ꝩıꞇrom heıla. Erꞇv harðla nyꞇſamlegr heımınom. Eða hver ꝩılla eggıar þec
aꞇ ꝩılıa ſva rapa ꞇıl helvıꞇıſ þar ſem engı ꝩızka ma þrıꝩaz. ſva mǽllꞇı konungrenn. En zoroaſ
leypr oꝛ keʀvnne ok aꞇ konunge ok hoggr ꞇıl hanſ með ſꝩerðe á lęreꞇ þar ſem męꞇız brynıan
ok bryn hoſan ok helgar ſva ꝩıgꝩolleƞn með konungſ bloðe. Nu reıðız konungr en keyrer þo broꞇꞇ
heſꞇ ſınn með ſporom ꞇıl þeſſ aꞇ hann mege þyrma zoroe ok ꞇempra ſva reıðe ſına. En

meleager eıƞn aꝼ herꞇogom grıckıa ꝼleyger aꞇ ı þvı ok hoggr unꝺan zoroe baða ꝼøꞇr ı kneſboꞇom ı eıno hog-
guı. Epꞇer þaꞇ laupaz marger aꞇ ok bryꞇıa zoꝛoam í ſmáꞇꞇ. ok gıallꝺa ſva ſꞇıoꝛnom apꞇr þann er epꞇer
þeırra gang ꞇruðe ſın ꝼoꝛlaug ꝼara monꝺo. Nu ſnyr ollo maƞn ꝼalle í lıð ꝺarij konungſ. ok eıgı ꝩeıꞇ
hann ſıalꝼr hvaꞇ ꞇıl raðſ ſcal ꞇaka. hann ſer alla ꝩega ꝼra ſer ꝩıgꝩolleƞn ꝼloa aꝼ bloðe ſınna manna. ſer
ok margan hauꝼðengıa lıggıa hıa ſer ørenꝺan. En þeır er hann ꞇreyſꞇez bezꞇ ꞇaka nv ꝼlyıa. ok ſa
er ſꞇyrꞇ haꝼðe keʀv konungſenſ lıggr hauꝼvðlauſ mıllom heſꞇanna er ꝺregıꞇ hoꝼðu keʀuna. ok
ıðren hanſ er vꞇe lıggıa ꝩeꝩıaz vm ꝼøꞇr þeım. Oc meðan ꝺarıuſ konungr eꝩaz í hvarꞇ hann ſkal a ꝼøꞇe ꝼlyıa. eða
ꝩeıꞇa ſer ſıalꝼr bana. þa ſcyꞇr perꝺıcaſ eıƞn aꝼ herꞇogonum ſpıoꞇe ꞇıl konungſenſ. þaꞇ nemr ſꞇað í hoꝼðıno.
beınen ꝩerıa þo heılaƞn ſva aꞇ ⸌hann⸍ ſakar eıgı. þa leypr ꝺarıuſ konungr oꝛ keʀv ſınne. ok ꝩıll eıgı berıaz lengr ꝩıð
oꝼreꝼle. leggr nu á ꝼloꞇꞇa ok rennr með úꞇıgnom mǫnnum þaꞇ er beınſꞇ ꝩar vm ꝼıoll ok ſcoga. þar ꞇıl
er ſa maðr er auſon heıꞇer ſeꞇr vnꝺer hann heſꞇ. Oc nv rıðr ꝺarıuſ konungr yꝩer evꝼraꞇen. ok nemr eıgı ſꞇað ꝼyʀ en
í babılone. Maꞇheuſ ꝩerðꝛ nu ꝩaʀ ꝩıð ok aðrer þeır er enn ꝩıllꝺo hellꝺꝛ berıaz en ꝼlyıa. aꞇ ꝺarıuſ konungr
heꝼer lagꞇ á ꝼloꞇꞇa. ok þegar mınkar ꝺırꝼð þeırra ꝩıð þeꞇꞇa. ok nema þeır aꞇ þıona ꝼelmꞇenom. ſnerız
þar nu ſcıóꞇꞇ ſꞇað ꝼeſꞇın í hrøzlo. Hauꝼðıngıaner ꝼlyıa nv hverr aꞇ auðrom. Eıgı ſꞇanꝺa þar
ok úꞇıgner epꞇer er ꞇıgner ꝼlyıa. ok ꝩara þaꞇ vnꝺarlecꞇ aꞇ aller leıꞇaðe nu vnꝺan þvıaꞇ nauðſyn er
aꞇ lımırner ſcelꝩız þa er hauꝼuðeꞇ benꝺız. Grıkker reka ꝼloꞇꞇann í akaꝼa. ok geꝩa moꝛ-
gom ecke goðan bac ſleꞇꞇ. ꝼellr nu ſa margr með ſcomm ı ꝼloꞇꞇanom er hann aꞇꞇe koſꞇ
aꞇ ꝼalla með ꝺað ok ꝺrengſcap ꝼıre konunge ſınom ok ꝼoſꞇrlanꝺe. Sıðan er grıckıom leıꝺꝺız aꞇ
reka ꝼloꞇꞇann. þa ſlıðra þeır ſverðen ſoꝺꝺ aꝼ manna ꝺrape. ok nu bıðꝛ alexanꝺer konungr aꞇ þeır ſcyle ſaman ſopa
herꝼangıno. Grıckıom ꝼeʀ ꝼımꞇ vpp aꞇ luka ꝼehırzlum ſerkıa. ꝩanꝺa þeır eıgı hvarꞇ lyclar ꝼın-
naz. ſıðan ꝼara þeır a ſcoga aꞇ leıꞇa þeſſ ꝼıar er ſerker haꝼa þar hırꞇ ı ꝼylſcnum. Aꞇ ſaman
komnom herꝼangınom ſcıpꞇer alexanꝺer konungr ꝼeno með lıðe ſıno. Nu klyꝼıa þeır heſꞇa ſına ok hlaða ꝩagna
aꝼ gulle ok gerſımum. ꞇroða ſecke ſına þar ꞇıl er þeır ſpyıa oꝛ ſer gulleno. ok haꝼna bonꝺom þeım
er geꞇa ſcyllꝺo ꝼengenſ ꝼıar. Yꝼreꞇ ꝼe þycker honꝺom þeırra nu ſaman komıꞇ. en agıarn hvgr
ꝩıll eƞn meıra. ok enn ꝼylla þeır hoſor ſınar aꝼ þvı er eıgı ꝼęr annarſꞇaðar rum. ok kyrꞇla ſına ꝼyrer.
Svmer ꝼara ꞇıl þaƞnog er kvenna ꝼlockar ero ꝼyrer. ok ſlıꞇa aꝼ þeım eyrnagull ok gull nıſꞇe ok að-
rar gerſımar er þęr hoꝼðo a ſec boꝛeꞇ. ſumer leggıa þegar bloðgar henꝺr vm halſ þeım. kyſſa
ok kreıſꞇa. ſcammaz ok eıgı aꞇ leıka ꝼyrer alðyðo auglıꞇe ſlıcꞇ annaꞇ er þa lyſꞇer. Moꝛg léꞇr
þar ſınn meyꝺóm. Onnoꝛ ſveıꞇen ſv er ſękır ſaurgaz aꝼ leıkenom. en ſv ꝼær lıcn. er ꝩerſc
með ſvꞇ ok ſoꝛg. þvıaꞇ nauðung ok oꝼreꝼle mınkar ıaꝼnan ſeð þeſſ er þoler ok ꝼıre ꝩerðꝛ.
En epꞇer þvı ſem byrıar konunglıgre ꞇıgn. þa lǽꞇr alexanꝺer konungr aka í gyllꞇvm keʀvm með allꞇ ꞇengða lıð ꝺaríȷ
konungſ ꞇıl herbuða ſıƞna. með moðoꝛ hanſ ok ſyſꞇur er bęðe ꝩar ok kona hanſ. ok ſon hanſ vıı veꞇra gamal.
ſva ꝩar mıkıl mıllꝺı konungſ aꞇ hann ꝩar þannog ꞇıl moðoꝛ ꝺarij ſem hann monꝺe ꞇıl ſınnar moðoꝛ
eꝼ hon ꝩere þar. Droꞇnıng kono ꝺarij. kallar hann ſyſꞇoꝛ ſına. ſveıneƞn gerır hann ſer aꞇ oſcbarne.
Sva mıkıl manꝺomſ áſꞇ bygðe brıoſꞇ konungſ í þaƞn ꞇıma eꝼ vpp ꞇekınn haꞇꞇr hellꝺez með

honom aꞇ engı uꝼręgð męꞇꞇe ſaurga hanſ ena bıoꝛꞇo ꝼregð. En ſıðan er ꝼengıƞn auðꝛ ſerkıa ok þeırra
bılıꝩe gaꝼ óꝩeno ꝼramgang. en ꝼıarenſ gnoꞇꞇ ꝩanſꞇılleſ moðer ꞇalðe hveꞇꝩeꞇna ſoma. þa ꞇok
hamıngıan aꞇ ſpılla naꞇꞇvrunne. ok leſꞇer aꞇ ſꞇemma krapꞇanna ráſ ok þeım apꞇr aꞇ ſnua. þvıaꞇ ſa
eƞn ſame er ꝼyʀ ꝩar mıllꝺr óꝩınom ſınom gerðız ſıðan ꝼıanꝺmaðr ſumra ꝩına ſınna. leꞇ ꝺrepa þıo-
noſꞇomenn ſına ſıalꝼſ. ok ęꞇlaðe engan luꞇ hermaƞnenum baƞaðan. Oc þvıaꞇ ſegıa ꝩerðꝛ bøðe
lıvꝼꞇ ok leíꞇꞇ. þa kom þar aꞇ Alexanꝺer konungr kallaðız ſon ıoꝩıſ. er heıðner menn ꞇruðo ꝩera hımna guð. ok hann
bauð oðrom aꞇ kalla ſek ſva. þvıaꞇ meꞇnaðꝛ hanſ gek allꞇ yꝩer mannlecꞇ eðle. þa er honom leıꝺꝺız aꞇ
ꝩera maðr aꞇ eínſ. ok þoꞇꞇe lıꞇılſ ꝩerꞇ aꞇ ꝩera hǽſꞇr ıarðlegra luꞇa. Epꞇer þaꞇ er alexanꝺer konungr heꝼer ſcıpꞇ herꝼange með
herınom ſenꝺer hann parmenıonem með mıclo lıðe ꞇıl ꝺamaſcum þeſſ ørenꝺıſ aꞇ na þvı mıcla ꝼe er ꝺarıuſ
haꝼðe þangaꞇ ſenꞇ ꞇıl gezlo ſem ꝼyʀ ꝩar ſagꞇ. Þaꞇ ꝩarð eıgı ꞇorꝩellꞇ ꝼıre þvı aꞇ greıꝩe ſa er
ſeꞇꞇr ꝩar yꝩer þeſſa borg aꝼ ꝺarıo. vnne nu beꞇr ꝼıarenſ þeım er ſıgraz haꝼðe. en ſꝩéıc þann er ſıgraðꝛ
ꝩar. ok ꝺro borgarmenn á ꞇalar. bað aꞇ þeır geꝼız vpp í ꝩallꝺ grıckıa. þvıaꞇ ıamſcıoꞇꞇ ſcıpꞇe hann ꞇruna-
ðe ſınom í greyſcap. ſem hann ſa hamıngıona ſcıpꞇaz mıllom konunganna. Parmenıo ꝩıll engı grıð
geꝼa þeım er ſva ꞇrvnaðar ꞇomer ero. hleypr á þa þegar ok ꝺrepr þar mıkınn múg. Þaꞇ ꝼoꝛ ſem
maclecꞇ ꝩar aꞇ greıꝼeƞn ꝼell með þvı lıðe er hann ꝺro ꞇıl ꝺrapſ með ſıno ꝩelręðe. þeꞇꞇa ſpyʀ ꝺarıuſ
konungr braꞇꞇ aꞇ grıcker haꝼa geꝼıꞇ hanſ mǫnnum eƞn mıkıꞇ ſlag. ok ꞇekıꞇ ꝼyrer honom ogrynne ꝼíar. en ſcıoꞇar
ſcaða bęꞇr þıckız hann ꝼa. þa er ſa maðꝛ kemr ꞇıl hanſ er honom kann þaꞇ ſegıa aꞇ greıꝼenn heꝼer ꝼalleꞇ
í ꝼyrſꞇo ꝼıre ſıalꝼſ ſínſ ſvıc. ok eıgı nennır ꝺarıuſ heðan aꝼ aꞇ ſegıa hamıngıo blınꝺa ꝩera með
ollo. þar ſ hon gellꝺꝛ ſꞇunꝺum ꝩanꝺum mǫnnum apꞇr aꝼ reꞇꞇrı ꝩag ſem þeırra ꝼlęrð heꝼer ꞇıl þıo-
naꞇ. Slıcꞇ ſva bar í bęꞇr ꝺarıo konunge þoꞇꞇ nu ꞇake þungꞇ ꝩeíꞇa. ſannaðız her þaꞇ ſem męllꞇ er aꞇ ꝼáꞇꞇ
er ſva ıllꞇ aꞇ eınvge ꝺvge. Þa er vıı ꝺagar ꝩáru lıðner ꝼra barꝺaga þeım er nu heꝼer nockoꞇ ꝩerıꞇ ꝼra
ſagꞇ. ok alexanꝺer konungr haꝼðe ıarða laꞇeꞇ lıc ꞇıgınna manna þeırra er ꝼalleꞇ havꝼðo epꞇer þeım ſıð er þa ꝩar.
Ꝼeʀ hann ꞇıl þeırrar borgar er ſıdon heıꞇer. oc epꞇer þaꞇ er hann haꝼðe þaꞇ ꝼolc unꝺer ſek lagꞇ er þa boꝛg bygðe.
ſꞇeꝼner hann ꞇıl þeırrar borgar er ꞇyʀuſ heıꞇır ok þegar er grıckır nalgaz þeſſa borg ſıa þeır aꞇ borgarmenn mono
hellꝺꝛ ꝩılıa ꝩerıaz en vpp geꝼaz. Alexanꝺer konungr ꝩerðꝛ glaðr ꝩıð er hann ſcal ꝼırer haꝼa ꝼunneꞇ þa menn er eıgı
ſpare ꝩıðr aꞇ nema. þeır ſcıpaz ꝼyrer a boꝛgar ꝩeɢe ꞇıl ꝩarnar. haꝼa ꝩıða ſeꞇꞇ vpp ꝼlaca ꞇıl
lıꝼðar moꞇe gríoꞇꝼlaug. en þar ſem þeırra mıſſer. er þycꞇ ſcaraꞇ ſcıollꝺum ꝼyrer. Grıcker
ſekıa ꝼaſꞇ aꞇ. en borgar menn ꝩerıaz ok ꝩırkða ꝩel. laꞇa þycꞇ ꝺrıꝼa ſcoꞇ ok grıoꞇ. Moꝛg ꝩalſlon-
gva hęꞇer þar ꝺauða þeım er vnꝺer borgar ꝩeggıonum ero. Lenge berıaz grıckır ꝩıð þeſſa borg. þeır
leggıa ſcıpom vꞇan aꞇ henne. þvıaꞇ hon ꝩar ſøborg. ꝩeıꞇa nu harða aꞇ ſokn bęðe aꝼ ſıa ok aꝼ lanꝺe. þar
kemr enn aꞇ þeır ꝼa broꞇeꞇ þessa borg. ok þegar er þeır na ınngongu ꝺrepa þeır allꞇ þaꞇ er ꝼyrer
ꝩerðꝛ unga menn ſem gamla konoꝛ ſem karla. Engo þyrma þeır. en þaꞇ hellꝺr ꞇıl þeſſ aꞇ alexanꝺer
konungr haꝼðe ꝼyʀ en hann ſeꞇꞇız um borgena goꝛꞇ rıꝺꝺara ſına ꞇıl borgar manna aꞇ bıoða þeım ꝼrıð eꝼ þeır
ꝩıllꝺe geꝼaz ı hanſ vallꝺ. þeır launaðo ſva konunge boðenn ꝼrıð aꞇ þeır nıꝺꝺuz a ſenꝺı mǫnnum ok ꝺra-
po þa. Oc ꝼıre þa ſoc vrðo þeır ꝼıre ſva grımre konungſ reıðe ok mıſꞇo lıcnar aꝼ honom ſem ꝩerꞇ ꝩar.

aꞇ þeır hoꝼðo ꝺrepıꞇ þa er þeım buðo ꝼrıð ok grıð aꝼ konunge. ok gerðv þaꞇ nıðıngſ ꝩerc er øngom ꝺuganꝺa
manne er geranꝺa þoꞇꞇ ꝼvllr ꝼıanꝺſcapr ſe meðal manna. ok þvı bıðr alexanꝺer konungr aꞇ ꝺrepa ſcyle ſem
ſcıoꞇaſꞇ ma allꞇ ꝼolc í borgenne. ꝼyr vꞇan þaꞇ er í heılog hoꝼ kømez. Nu gerız mıkıꞇ brac oc
hormolegr graꞇr í ſꞇaðenum. konoꝛ ępa ſem þęr mega meſꞇ aꝼ ꞇaka. Grıcker hvgſa nu hver-
nog þeır ſcyle ſcıoꞇaſꞇ eyꞇꞇ ꝼa þeſſv ꝼolke. ok þaꞇ rað ꞇaka þeır. aꞇ ellꝺr er lagðr aꞇ borgenne þeım
megum er ꝩınꝺꝛ ſꞇenꝺr meſꞇ aꞇ henne. ſollꞇenn ellꝺr ꝼleyger þegar er hann magnaz í hvſa·
þoc. ok þvı meıʀ hungrar hann er honom geꝼz meıra ꞇıl maꞇar. ſva laꞇaz nu ꞇıgner ſem vꞇıgner.
ller borgar menn ꝺeyıa. en mıkıl greín er á hveſſv þeır ꝺeyıa. Sumer røðaz ellꝺenn meſꞇ. ok aꞇ þeır
ꝼoꝛðez hann. laupa þeır á ꝩapn grıckıa. Sumer laupa í ellꝺıƞn aꞇ þeır ꝼoꝛðez ꝩapnen. Sumer laupa uꞇ
aꝼ borgar ꝩeɢıom á ſęınn ok ꝺreckıa ſer ſıalꝩer ꞇıl þeſſ aꞇ þeır ꝼoꝛðez ellꝺ oc ꝩapn. Sumer leıꞇa ſer ꝼylſc-
na legıa ſıðan ſnoroꝛ a halſ ſer ok kyrkıa ſec í hel. ꝩılıa hellꝺr ꝺrepa ſec ſıalꝩer. en ꝩera ꝺrepner
aꝼ grıckıom. Sumer þeır er aðꝛ haꝩa barız ſcammaz enn aꞇ ꝼlyıa. kıoſa hellꝺr aꞇ ꝺeyıa ꝼıre logom
ok reꞇꞇynꝺom. ꝼıre ꝼrelſı ſıno ok ꝼoðoꝛleıꝼð. þeꞇꞇa ꝩar ſomaſamlecꞇ ꝺauða kyn. ok ſcemðar lauſſ
ꝺauðe aꞇ ꝼoꝛðaz eıgı bana ſınn með ręzlo. ꝩerıaz hellꝺꝛ með ꝺrengſcap ſem her gerðo marger
þeır er runno moꞇe ꝺauðanom ꞇıl þeſſ aꞇ þeır heꝼnꝺe ſın ſıalꝩer á grıckıom. ok eıgı ſpøꝛðo ꝩeıꞇa ſꞇoꝛ hogg
ok þıggıa. ok ꝼengu þeır ꝼıre ſec ſıꞇꞇ ıaꝼnꝩırðe. Ecke gerır nu meıra mannꞇıon en ellꝺrınn. ok þar
kemr aꞇ ſu en ageꞇa borg ꞇıruſ. er agénoʀ konungr haꝼðe reıſa laꞇeꞇ í ꝼyrſꞇo brennr vpp oll. ok ꝩerðꝛ
aꞇ øſco oꝛ mıklo manꝩırke. J þeſſe borg heꝼer ꝼyrſꞇ ꝼunnız ok kenꞇ ꝩereꞇ ſꞇaꝼroꝼ á ebreſcu eꝼ þvı
ma ꞇrua er ꝼoꝛn ſcallꝺın haꝩa ſagꞇ. eða ꝼreꞇꞇer haꝼa ꝼra ꝼareꞇ. Agénoꝛ konungr er reıſa leꞇ ꞇırvm
ſem ſagꞇ ꝩar. ꝩar caꞇhmı er ꝼyrſꞇ ꝼann ſꞇaꝼroꝼ a grıczco ok erv ſꞇoꝛar ſogoꝛ ꝼra þeım þęr er
ꝼınnaz mono ı þeırre boc er heıꞇer oꝩıꝺıuſ magnuſ. Allꝺrege ꝩar þeſſe borg ꝩunnen ꝼyʀı. en Alexanꝺer
konungr ꝩann hana. ok eıgı ꝩarð hon vpp reıſꞇ ꝼyʀ en aꝼ krıſꞇnom mǫnnum þeım aꞇ ꝩeıꞇanꝺa er þeır haꝼa
naꝼn aꝼ ꞇekıꞇ. þar heꝼer ſıðan ꝩerıꞇ ꝺyrkaꞇ aꝼ reꞇꞇruaðo ꝼolkı naꝼn enſ kroſſꝼeſꞇa þeſſ
er bøðe eıgnaz með ꝼauðoꝛlego ꝩallꝺe þeſſa borg ok allar aðrar ok man ıaꝼnan haꝩa ꝩallꝺ
yꝩer. Þeſſe boꝛg ꞇıruſ er nu ꝩar nıðꝛ broꞇen mǽꞇꞇe ꝩaraꞇ haꝼa ꝩıð aðrar þıoðır í auſꞇr·
halꝼu heımſınſ aꞇ engı ꝺırꝼðız aꞇ brıoꞇa bág ꝩıð alexanꝺro konunge. Boꝛg heıꞇer gaza er þo
þoꝛðe ꝩıð aꞇ rıſa. þaꞇ ꝼolk er hana bygðe ꝩıllꝺe ꝩeıꞇa ꝺarıo konunge. ok þvı byrgðo þeır oll poꝛꞇ þa
er guðaıaꝼnengeƞn alexanꝺer konungr nalgaz þeſſa borg með lıð ſıꞇꞇ. ꝩılıa ꝼreıſꞇa eꝼ ꞇrunaðꝛ ſa
er þeır ꝩeıꞇa ꝺarıo konunge. ꝼae ſıgraꞇ hamıngıo alexanꝺrı konungſ. þar ꞇekz nu barꝺage með grıckıom
ok borgarmǫnnum. þeır ꝩerıaz ꝩel en grıcker ſękıa ok ꝼaſꞇ aꞇ. Her gerız mıkıꞇ manꝼall ı hvaroꞇveg-
gıa lıðe. Oc meðan ſocnn ꝩar ſem akoꝼuſꞇ. leypr eınn borgar maðr á ꝼunꝺ alexanꝺrı konungſ ſem haƞn
ꝩıllꝺe ſer ꝼrıðar bıðıa. hann haꝼðe þo brugðeꞇ ſverð vnꝺer ſcıllꝺe. ok þegar er hann kemr ſva
ner konunge aꞇ ſverðeꞇ ma ꞇaka ꞇıl hanſ. bregðr hann þvı vpp vnꝺan ſcılꝺınum er mınzꞇ ꝩar-
ðe. ok hoggr ꞇıl hoꝼuðſ konunge. En þvıaꞇ oꝛlaganna ſcıpan ꝩerðꝛ ſınn ꝼramgang ꝼá. ok ꝼoꝛlog
manna ꝼara ſem ꝼyrer er ęꞇlaꞇ. þa ſcelꝼr honꝺın. ok ꝼęr hann eckı réıꞇꞇ ſverðeꞇ ſem hann ꝩıllꝺe.

þvıaꞇ lacheſıſ eın aꝼ þeım þrımr ſyſꞇrom er oꝛlogom ſꞇyra. ꝩıll eıgı aꞇ alexanꝺer konungr ꝩerðe ꝩapnꝺauðꝛ
þar ſem nu ꝩar þegar ꝼyrer bueꞇ eıꞇr þaꞇ er hann ſcal ꝺrecka. ok honom man aꞇ bana ꝩerða á x ꝩeꞇra
ꝼreſꞇe. alexanꝺer konungr ꝩerðꝛ ſcıoꞇꞇ ꝩaʀ ꝩıð hvaꞇ þeſſı maðr ꝩıllꝺe gera. ok byðꝛ aꞇ aꝼ honom ſcyllꝺe hoɢva þa ſomo
honꝺ er ſꝩerðeꞇ haꝼðe ꝼram réıꞇꞇ. ok með þvı ſama ſverðe. Nockoꝛ hvıllꝺ haꝼðı oꝛðeꞇ a barꝺa-
ganom. en ſıðan er þeſſe aꞇburðꝛ ꝩarð. ꝩeıꞇa grıcker aꝼ nyıo harða aꞇ ſocn. konungr ſıalꝼr berſc ok í ákaꝩa.
Eınn aꝼ borgar mǫnnum ſcyꞇr ꞇıl konungſ ſpıoꞇe. þaꞇ kemr á øxlena ꝩınſꞇre ok ꝼęr hann þar ſár aꝼ. Annaʀ ſenꝺer
honom ſꞇeín hann kemr a lerıꞇ ok ꝩerðꝛ konungr þar oc ſaʀ aꝼ. En þoaꞇ hann heꝼðe ꝼengıꞇ ıı ſar þa leggr hann
eıgı nıðꝛ aꞇ hellꝺr vpp ꞇekna ſyſlo. þvıaꞇ hann hırðer meıʀ um ꝼregð en langlıꝼe. Eıgı leꞇꞇır
konungr ꝼyʀ en hann heꝼer ꝺrepıꞇ hauꝼðengıa þann er hallꝺeꞇ haꝼðe þeſſa borg aꝼ ꝺarıo ok epꞇer þaꞇ geꝩaz borgar·
menn vpp. Sıðan rıðꝛ alexanꝺer konungr í borgena með her ſınn. þvı neſꞇ ſcıpar hann rıke ſıno með enna bezꞇo manna raðe.
ok ſeꞇr hoꝼðengıa ıꝩer allar borger þęr er hann heꝼer unꝺır ſec lagꞇ. ok ſıðan ꝼeʀ hann ꞇıl egıpꞇalanz. ok eıgı ſcılz
hann þar ꝩıð ꝼyʀı en þaꞇ er lagꞇ vnꝺer hanſ vallꝺ. Epꞇer þaꞇ ꝼyſız hann aꞇ ꝼara ꝩeſꞇr í lıbıam. ok ſøkıa þoꝛſ hoꝼ
þaꞇ er eıꞇꞇ hverꞇ ꝩar í meſꞇo hallꝺe ꝼıre ꝩıſꝺómſ ſaker þeſſ er menn þoꞇꞇuz þar ꝼa. þaꞇ ꝩar kallaꞇ
ꞇemplum hamóníſ. þangaꞇ ꝩar aꞇ ꝼara harða mıkıꞇ ꞇoꝛleıðe þoꞇꞇ ꝼaır menn ok ꝩaſkır ꝩel·
ðez ꞇıl þeırrar ꝼarar. þvıaꞇ beꞇr mego ſøkıa langan ꝩeg ok ꞇoꝛſóꞇꞇan ꝼaer en marger. þar þyrſꞇer
ıoꝛðena ꞇıl ꝺoggvar. ok hımın ꞇıl regnſ. ſamr hıꞇe er þar ıaꝼnan. Áꝩaxꞇlauſer ſanꝺar erv þar
þeır er ecke ma graſ á þrıꝩaz. þeꞇꞇa kalla menn ſanꝺ hoꝼ. þa er ſolen heꝼer lengſꞇvm þerꞇ ſanꝺa þeſſa með
ſınom hıꞇa. ok blaſe ſıðan ꝩınꝺꝛ á. ok rvgle þann ꞇıma ſanꝺınom þeır er ıꝩer ꝼara. ꝩerðꝛ þaꞇ þvılıcr ſꞇoꝛmr
ꞇıl aꞇ ıaꝼna aꝼ ſanꝺꝼoke ſem baro ꝼall á ſę. ok ſlıker haſcar þıckıa þar ꝩera á þuʀu lanꝺe ſem ſꝩelgr
í haꝼe eða ſırꞇeſ ok ſcılla þeır haſcar er ſva heıꞇa. Yꝼer þeꞇꞇa ꞇoꝛleıðe ꝼeʀ alexanꝺer konungr með lıð ſıꞇꞇ ok ꝼǽr
þar mıkıꞇ mannꞇıón. Sumer ſpyıa oꝛ ſer ſanꝺe. en ſumer kaꝼna í ſanꝺꝼoke. Eıgı þarꝼ ſꞇarꝼ ꝼyrer
haꝩa aꞇ graꝩa þa nıðꝛ er þar laꞇaz þvıaꞇ ſanꝺbaran hylr þa ſcıoꞇꞇ. þaꞇ ꝩęre lıkara þoꞇꞇ grıcker heꝼðe
ꝼareꞇ ıamlanga ſꞇunꝺ ıꝩer ſꞇoꝛan ſę. aꞇ eıgı heꝼðe þeır þar harðara nıðr komeꞇ en í ſanꝺ høꝼum
þeſſom er nu ꝼoꝛo þeır ıꝩer. hvergı ſıa þeır her manna ſpor. eða hanꝺa ꝩerc. ok hverge ꝼa þeır ſeꞇ vpp høðer ne ſcoga.
ſlıkan óꝼøꝛoꝩeg ꝼara þeır ꝼıoꝛa ꝺaga. ok þa koma þeır aꞇ kvellꝺe ꝺagſ í ſcog þann er ꞇemplum ha-
monıſ ſꞇenꝺꝛ í. ſꞇoꝛmıkıꞇ ſcarð ꝩarð í þeſſe ꝼoꝛ á lıðe grıckıa. Nu ꝼınna þeır í ſcogı þeſſom brunn
þann er ſꞇoðꝩar þorſꞇa þeırra. ok ꝼraſagnar er ꝩerðꝛ ꝼıre ſına naꞇꞇuru. þa er ſol gengr ſem høſꞇ
vm mıðıan ꝺag er þeſſe brunnr ıſkallꝺꝛ. en ſva ꞇecr hann aꞇ oꝛna ſem ſol gengr ꞇıl ꝩıðar. Vm
mıðnęꞇꞇıſ ſceıð ꝩellr hann aꝼ hıꞇa ok þverr þa mıoc. ſıðan kolnar hann ſva ſem ꝺagr nalgaz þar
ꞇıl er hann ꝩerðꝛ enn íſkallꝺꝛ vm mıðıan ꝺag. ok ꝼeʀ ſva ıaꝼnan. Alexanꝺer konungr ꝼeʀ ſıðan ꞇıl hoꝼſenſ. ok
gengr ꞇıl ꝼreꞇꞇar vm ꝼoꝛlog ſín ꝩıð lıcneſce þoꝛſ þaꞇ er þar ꝩar ꝺyrkaꞇ í hruꞇz lıke. ok aꞇ
ꝼengnvm anꝺſvoꝛom ſpurðra luꞇa ok oꝼꝼraðv mıclo ꝼe ſnyr konungr apꞇr ꞇıl þeırrar borgar á egıpꞇa·
lanꝺe er menphıſ heıꞇer. þoaꞇ hann ꝩęre ꝼuſſ aꞇ ꝼara vꞇ á blalanꝺ. ok þannok ſem vꝼørꞇ ꝩére
ꝼırer hıꞇa ſaker. En þvıaꞇ ꝺarıuſ konungr haꝼðe kveðeꞇ á ꝺag ner hann ſcyllꝺe berıaz ꝩıð alexanꝺrum konung ok ꝩıllꝺe ſcom
ꝩera laꞇa barꝺaga ꝼreſꞇ. þa ꝼengoz alexanꝺro konunge nu ꝼıre þvı ſcyllꝺare ſyſloꝛ en bryꞇıa blamenn.

Meðan grıcker haꝩaz ſlıcꞇ aꞇ ſem nu heꝩer ſagꞇ ꝩerıꞇ. þa ſamnar ꝺarıuſ konungr lıðe um allꞇ rıke ſıꞇꞇ. ok enꝺꝛbøꞇer
ſꞇyrk ſınn í annaꞇ ſınn. Darıum. konung eggıar mıog ꞇıl barꝺaga ſvıꝩırðeŋ ſv er hann ꝼeck í enum ꝼyrra. ok þaꞇ
annaꞇ aꞇ hann ꝩenꞇer aꞇ nu myne beꞇr ꞇakaz en ꝼyʀ. Jamꝩel ſamnaz nu ꞇıl herbuða ꝺarıı koꞇ-
karlar ſem rıꝺꝺerar. Gręnar ekrur ok þyrnaꝼvll ıoꝛð ꞇaka nu kveına vm þaꞇ er ꝩercꝼøre ſcolo
hvıllꝺ ꞇaka. Øxn þeır er aðꝛ ꝩoro ꝩaner arðr aꞇ ꝺraga. ꝩerða nu beıꞇꞇer ꝼıre ꝩagna. hverr vlꝼ-
allꝺı ꝩerðꝛ kraꝼðꝛ ꞇıl herꝼarar. ꝼılar ero ok buner ꞇıl barꝺaga hvar ſem þeır ꝼaz. ok haꝩa byr-
ðar ecke ſmaleıꞇar. þvıaꞇ hveʀ þeırra heꝼer á bake ſer kaſꞇala. ſva buaz ok nauꞇrekar ſem annaꞇ
ꝼolk ꞇıl þeſſar orroſꞇo. Sva mıkıll heʀ ſamnaz nu ꝺarıo konunge aꞇ xerxeſ konungr haꝼðe allꝺregı ıam·
mıkıꞇ lıð þa er hann herıaðe ꞇıl grıcklanꝺz. ok ꝩar þaꞇ lıð þo ſva mıkıꞇ. aꞇ þaꞇ ꝺrak vpp ſumar ár með
ollo. ok eıgı ꝺro Agamennon konungr ıammıkıꞇ lıð ſaman ı aulıðe ey er þaꞇ þa er hann bıoz aꞇ herıa ꞇıl ꞇroıam. ok hann bloꞇa-
ðe ꞇıl byrıar ꝺoꞇꞇoꝛ ſınne epꞇer ꝼıre ſogn calcanꞇıſ ſpamanz. ok ꝼırðız ſva guða reıðe. ſa heʀ ꝩar
þo ſva mıkıll aꞇ haꝩıð ꝩanz ꝩarla ſcıpa ſꞇolı grıckıa. Alexanꝺer konungr unꝺraz mıog er hann ſpyrr þeꞇꞇa ſva
margar þuſunꝺer ſem ꝼıre ſcommo ꝩoꝛo nıðꝛ ꝺrepnar. aꞇ ꝺarıuſ konungr heꝼer nv ſaman ꝺregeꞇ meıra
lıð en ꝼyʀ. þannog ſva unꝺroðoz herculeſ þa er hann ꝼecz ꝩıð anꞇheum er kallaðꝛ ꝩar ıarðar
ſonr. Anꞇheuſ ꝩar ǽ þvı ſꞇerkare er hann ꝼell opꞇaʀ. ok ꝩollꝺe þaꞇ þvı aꞇ hann ⸌ꞇok⸍ aꝼl aꝼ moðoꝛ ſınne hverꞇ
ſınn er hann leꞇ ꝼallaz ꞇıl hennar. ok er herculeſ ꝼann þaꞇ. hoꝼ hann anꞇheum vpp a brıngu ⸌ser⸍ ok mælꞇı ſva. ꝼyrer ecke
ſcal þer koma þeꞇꞇa bragð hıngaꞇ ſcallꞇu þa ꝼalla. ſıðan kreıſꞇer hann anꞇheum ꝩıð brıngo ſer þar
ꞇıl er onꝺ gengr oꝛ honom. Með þeıma heꞇꞇe vnꝺraðız herculeſ ok. þa er hann barðez ꝩıð yꝺram
ꝺreka þann er ıaꝼnan ꝼek ꞇꝩau hoꝼuð ı ſꞇaðenn þegar er eıꞇꞇ ꝩar aꝼ honom hoggveꞇ þar ꞇıl
er herculeſ ꝼek aꝼ honom ſꞇyꝼꞇ með brogðom ſınom oll í ſenn. Þaꞇ er nv neſꞇ aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro
konunge aꞇ hann ꝼeʀ ıꝩer ána evꝼraꞇen með allꞇ lıð ſıꞇꞇ. ok þa ſpyʀ hann þau ꞇıðenꝺe ok hann ſer nockoꞇ aꝼ aꞇ
ꝺarıuſ konungr heꝩer ſenꝺan maꞇheum með mıclo lıðe ꞇıl aꞇ brenna borger allar þęr er í nanꝺ ꝩáru. ok ıamꝩel
alla akra ꞇıl þeſſ aꞇ grıckır ſnerız apꞇr. ok aꞇ eyꝺꝺom heroðom þrøngðe ſullꞇr þeım ꞇıl aꝼ aꞇ laꞇa
vpp ꞇeknum hærnaðe. ok þeır oꝛꝩenꞇa ſer íꝩer ꝼarar vm brenꝺar bygðer. En alexanꝺer konungr ꞇreyſꞇer enn ſınnı
gęꝩo ok gırnız nu ſem opꞇaʀ ꞇıl enſ meſꞇa meꞇnaðar. en ꝩanꝺar eıgı þoꞇꞇ grıcker ꝼaſꞇe noc-
koꝛa ꝺaga. hellꝺꝛ ꝼram ꝼoꝛınnı ıamꞇ ſem aðꝛ. þoꞇꞇ ꝺarıuſ konungr haꝼe lıꞇꞇ blıðlega ꝼırer honom bueꞇ. Alexanꝺer konungr
ꝼeʀ nu ſem hvaꞇlegaſꞇ allꞇ þar ꞇıl er hann kemr ıꝩer á þa er ꞇıgrıſ heıꞇer. ok ꝼıre þa ſoc heıꞇer hon ſva
aꞇ hon ꝼellr ſꞇríꞇꞇ. ok ꝼeʀ ſva ſcıoꞇꞇ ꞇıl aꞇ ıaꝼna ſem eꞇ ꝼlugſcıoꞇa ꝺyr þaꞇ er ꞇıgrıſ heıꞇer. Þaꞇ er ſcıo-
ꞇaſꞇ aꞇ ſegıa ꝼra ꝼoꝛ Alexanꝺrı aꞇ hann ſęker ꝼunꝺ ꝺarıı ſem hann ma aꝼ ꞇaka. ok leıꞇar aꞇ komaz ꝼırer hann ſem hunꝺꝛ ꝼırer
hıoꝛꞇo. eða ꝩeıðe maðꝛ ꝼıre ꝩıllıgollꞇ aꞇ hann komız eıgı meıʀ ıƞn ı magn rıkıſ ſınſ. Oc er ꝺarıuſ konungr
ꝼør nıoſn aꝼ aꞇ alexanꝺer nalgaz. þa ſeꞇr hann herbuðır ſınar ꝩıð arbola þann ſꞇað er ſva heıꞇer. ok ı þeım bǿ
er ſıðan leꞇr ꝺarıuſ ſeꞇıa lanꝺꞇıollꝺ ſín er ſıðan ꝼek úꝼręgð ok ſaurgaðez aꝼ þeım mıcla gløp
aꞇ þar ſvıkv ꝩanꝺer þręlar ágeꞇan hoꝼðengıa ok ꝺrapo ſınn heʀa. Þaꞇ gerðız þeſſo neſꞇ ꞇıl
ꞇıðenꝺa með grıckıom. aꞇ eıꞇꞇ kvellꝺ þa er halꝼrøckvıð ꝩar oꝛðeꞇ. ok apꞇan ſꞇıarna ꝩar vpp
komın. ok ſol haꝼðe ꝼyllꞇ ꝺaglıga þıonoſꞇo. en ſcınanꝺa ꞇungl ꞇok aꞇ gleðıaz aꝼ bróꞇꞇ·
ꝼoꝛ broðoꝛ ſínſ aꞇ á ꝺregr ꞇungleꞇ. ok ꝩerðꝛ eclıpſıſ. ok þar kom aꞇ þaꞇ ꝩar raúꞇꞇ í aꞇ ſıa

ſem bloð. Þeſſe ſyn ſcelver hoꝼðengıana ſıalꝩa eıgı ſıðꝛ en mınne menn. ok ꝼıre þa ſoc meſꞇ aꞇ
oꝩıner þeırra ꝩáru ſva ner. ok ákveðenſ barꝺaga ſꞇeꝼſ ꝩar ſcamꞇ aꞇ bıða. Þıckıaz grıckır ſıa aꞇ hım-
ınꞇunglen benꝺa ꝼırer með ogn ok ryggleíc þau ſꞇoꝛꞇıðenꝺe er epꞇer mono koma. Allr grıckıa·
heʀ ręðez þeſſa ſyn. ok ꞇekr nu ſem eı ꝩar vnꝺarlecꞇ aꞇ ſoꝼna ꝼırer þeım barꝺaga ꝼyſꞇen. Jllr
kvʀ gerız nu í lıðıno kveına þeır marꞇ en ſnua ſakar gıpꞇom ollom á konungen ſıalꝩan. kalla ſer nv
leıꞇꞇ ꝩera. aꞇ konungr þeſſe ꝺrage þa lengra um í heım vm ꞇoꝛꝼørelega ꝼıallꝩego. þar ſem allꞇ ero brenꝺar
ꝼıre þeım borger ok bygðer. ok ſꞇóꝛ ár rıſa ꝩıð þeım ꝩıða. ſegıa þeır ok aꞇ mıkıl guðſ reıðe lıggr á konunge
ꝼıre þaꞇ er hann ꝩıll eınn ıꝩer ollom ꝩera. ok ꝼıre þa ſoc haꞇaz hımenꞇunglen ꝩıð hann. ok neıꞇa naꞇurvlegꞇ lıoſ
aꝼ ſer aꞇ geꝼa. aꞇ hann gırnız vm ꝼram mannlecꞇ eðle ꝼırer aꞇ raða ſıalꝩo hımınrıke. en haꝼnar ꝼoðoꝛ·
leıꝼð ſınnı. ꝺregr í margan lıꝼſ haſca ſec ok ſına menn. ok þo ſer eınom ꞇıl ꝼregðar. ꞇreyſꞇer mıſlynꝺre
hamıngıv allꞇ óꝛ hoꝼı. Slıcꞇ ſva kveın bar herrenn ſaman ok gerır þeſſ konar kvʀ. Alexanꝺer konungr lęꞇr eckı
ſlıcꞇ á ſek bíꞇa. hann lęꞇr kveðıa þıngſ þegar í ſꞇað. kallar ſıðan ꞇıl ſín aſꞇronomoſ. ok ſpyʀ þa hver
ſavc ꞇıl þeſſ ꝩęre. er á ꞇungleꞇ haꝼðe ꝺregeꞇ. eða hvaꞇ guðen monꝺe epꞇer þeꞇꞇa laꞇa koma. bıðꝛ
aꞇ þeır ſcyle mugenn heyra laꞇa ſonn ſvoꝛ. J ꝼlocke þeırra meıſꞇaranna er aꝼ aſꞇronomıa kvnno meſꞇ.
ſꞇoð ſa maðr er arıſꞇanꝺuſ heꞇ rvmmaðꝛ mıog aꝼ elle. þeſſe maðr ſvarar ſpurðom luꞇom aꝼ konunge ok ſeger ſva.
Laꞇeꞇ aꝼ grıcker aꞇ reıꞇa ꝼoꝛlogen með hegomlego kvéıne. Gvðleg ſcıpan ſꞇyrer hımınꞇunglom. en epꞇer
þvı ganga þau ſem allra luꞇa ſcapere heꝩer ꝼırer ſcıpaꞇ. Allꞇ ꝩerðꝛ epꞇer þvı ꝼara ſem hann heꝼer ꝼyrer ſéꞇ í vpp-
haꝼe. hvarꞇ ſem ſęrenn gengr á lanꝺ ꝼramaʀ ꝩenıo. eða brıoꞇa lanꝺſcıalpꞇar borger nıðꝛ. eða ꝼae menn
ſoꞇꞇer aꝼ ꝩanſꞇıllı lopzenſ. eða ꝺrage myrkr á ſol eða ꞇungl. eða gange ꝩenıo ſeınna mercurıuſ ſv
ſꞇıarna er ſva heıꞇer. þa ꝩerðꝛ þeꞇꞇa allꞇ epꞇer ꝩılıa þeſſ enſ hæſꞇa hoꝼðengıa er ollo ręðꝛ. Áń
hanſ raðe mega hımınꞇunglen eckı. En þaðan aꝼ ꝩerðꝛ þaꞇ er ꞇungl mıſſer ſınnar bırꞇe aꞇ ıar-
ðar ſcugga beʀ ꝼıre þaꞇ. ella þolır þaꞇ oꝼrıke aꝼ bırꞇe broðoꝛ ſínſ. ſva ſem ꞇenꝺraꞇ lıóſ ꝼırer oꝼnſ·
munna. lyſer ecke ꝼyrer oꝼrıke mıkılſ loga. Þo man ec ſonn ꝺøme ꞇıl þeſſ ꝼınna ſeger arıſꞇan-
ꝺuſ aꞇ ꝼornnra manna ſogn ok ſpekınga þeırra er memphım haꝩa bygꞇ þa borg er menn kvnno meſꞇ
í aꝼ aſꞇronomıa. aꞇ eclıpſıſ ſolıſ heꝩer ꝼırer benꞇ uſıgr grıckıa. en á ꞇungl heꝩer ꝺregıꞇ ꝼyrer vſıgre
ſerkıa. Epꞇer þaꞇ ꞇok arıſꞇanꝺuſ ꝺøme ꞇıl epꞇer þvı ſem ſꞇoð í ꝼoꝛnom ſercıa ſogum aꞇ eclıpſıſ lune
haꝼðe ꝩoꝛðeꞇ ꝼyrer úꝼoꝛom ok hamıngıo leyſe ſerkıa. Aller hoꝼðo þeꞇꞇa ꝼıre ſaꞇꞇ. er þeſſı gamle
meıſꞇare ſannaðe. ok þvılıcr óꝛſcurðꝛ boꝛenn vpp ꝼırer herenn ꝩıcr ſcıoꞇꞇ hugar reıkan grıckıa. þvıaꞇ
ecke ſꞇoðꝩar ſcıoꞇara ꞇungoꝛ ok henꝺꝛ alðyðo. en áꞇrvnaðꝛ ꞇekenn aꝼ ꝼoꝛnom ꝺømom þeım er gamler
menn ſanna með ſıꞇꞇ mal. þoꞇꞇ alðyðan ſe maꞇꞇug. grım ok úſꞇaðug eꝼ hon ꞇekr eınhverıo ꝼaſꞇ
aꞇ ꞇrua þoꞇꞇ hegome ſe. þa ꝩeıꞇer hon ıamnan lyðne þeım er ꞇrvnaðenn kveykıa. en haꝼnar hoꝼ-
ðengıa ſꞇıoꝛn ok konunga boðe. Sıðan er ꝩon ok ꞇrauſꞇ ꝼegre ꝼoꝛlaga en grıckır heꝼðe ꝩenꞇ ſer vm
rıð. ꞇok aꞇ herða huge þeırra ꝼıre ꝼoꝛꞇoloꝛ árıſꞇanꝺı. ok barꝺaga ꝼyſꞇen ꞇok en aꞇ kvıcna með
þeım. þa byðꝛ konungr aꞇ lanꝺꞇıollꝺen ſcyle þegar vpp ꞇaka. ok ꝩar nu ner mıðrı noꞇꞇ. ꝼıre þa ſoc.
aꞇ hann ꝩıll eıgı kolna laꞇa með grıckıom vpp ꞇekeƞn akaꝩa. Ꝼeʀ hann nu ſıalꝩr í ꝼarar broꝺꝺe. ok heꝩer
í ꝼyrſꞇo lıꞇeð rıꝺꝺara lıð með séʀ.

Fıoꝛom noꞇꞇom ꝼyʀ en barꝺage þeſſe ꞇøkız. er nu ꞇekr ꞇıl aꞇ eꝼnaz þa er grıcker ꝼara ꝼram
mıllum ár eınnar ok ſꞇoꝛra marka þar ſem allꞇ ero bygðer eyꝺꝺar ꝼıre þeım. gerız þaꞇ ꞇıl
ꞇıðenꝺa aꞇ ꝺroꞇnıngona ſyſꞇur ok kono ꝺarıı konungſ. leıðer ꞇıl bana ꝺauꝼleg mıſſa bonꝺa ſınſ.
ok hamıngıo ꞇıón lanzenſ með mıkılle møðe langrar leıðar. Alexanꝺer konungr ꝩerðꝛ ſva ryggr ꝩıð lıꝼ láꞇ
hennar. ſem hann monꝺe ꝩerða mega þoꞇꞇ honom ꝩere ſagꞇ ꝺrap moðor ſınnar ok ſyſꞇra. Eıgı mǽꞇꞇe ꝺarıuſ konungr
meıʀ harma ꝺauða kono ſınnar þoꞇꞇ hann ꝩere nér ſꞇaꝺꝺr. Sa er beðe ꝩar ſenn ungr ok gamall
ſaꞇ yꝩer lıkı hennar. ok ſva gek mıllꝺen rícꞇ með honom ſa luꞇr er ꝼágeꞇr er ıaꝼnan með hermǫnnum.
aꞇ hon mycðe ſꞇırðan oꝩınar oꝼſa með ꝼellꝺum ꞇarum. Eıꞇꞇ ſınn haꝼðe konungrenn alexanꝺer ſeꞇ ꝺroꞇnın-
gona ſıðan er hon ꝩar herꞇekın ok varð honom eıgı ſén ꝼegrð hennar vreın aſꞇar kveıka. þvıaꞇ hann
kauſ hellꝺr aꞇ ꝩera gezlo maðr ꝼregðar hennar ok reınlıꝩeſ. ok þaꞇ ꝩar honom meíre ꝺyrð ſeger meıſꞇarı galꞇeruſ aꞇ
ſpılla hvarıgo. hellꝺr en ſaurga hvarꞇveggıa. Gellꝺıngr eínn er ꞇhırıoꞇheſ heıꞇer. ok þıonaꞇ
haꝼðe ꝺroꞇꞇnıngo. ok ꝩarð herꞇekenn með henne. komz á laupı ꝼra grıckıom ꞇıl ꝼunꝺar ꝩıð ꝺarıum konung aꞇ ſegıa
þau ꞇıðenꝺe er goꝛz haꝩa. Sva kemr þeſſe maðr ꝼıre konungenn aꞇ hann haꝼðe bøðe ſlıꞇıꞇ aꝼ ſer kløðe ſín
ok ryſkꞇ ſec. þar með greꞇ hann ſem hann maꞇꞇe. þegar er ꝺarıuſ konungr ſer ꞇhırıoꞇhen. męler hann ſva ꞇıl hans.
vel eıgı ſeger hann aꞇ ꝼıre koma þvı ı þınne ꞇıðenꝺa ſogn. eꝼ enn er nockoꞇ epꞇer mınnar heılſv. ſnu ſem ꝼyrſꞇ
í ſorg rezlo mınne. Numeꞇ heꝼı ec nu ꝩeſall aꞇ ꝩera. ok bogna ꝼıre ꞇıma leyſe. en þaꞇ ęína er ꝩeſlom
ꞇıl ꝩılnaðar aꞇ ꝩıꞇa ſınn luꞇ ꝼyʀ en ſıðaʀ. þvıaꞇ ſva ſcal bol bǿꞇa aꞇ bıða meıra. En ꝩıꞇa þyckıomz ec
aꞇ þu kanꞇ ſegıa herꝩılegar ꝩıð ꝼarar mınna manna. þør er mer mono þungare þyckıa en hverꞇ annaꞇ
aꝼelle þaꞇ er ec heꝼı ꝼengeꞇ her ꞇıl. en eıgı ꝩıl ec ꝼramaʀ á kveða. þa ſvaʀar ꞇhırıoꞇheſ. þaꞇ kann ec yðꝛ ꝼyrſꞇ
aꞇ ſegıa mınn heʀa. aꞇ alexanꝺer konungr heꝩer ſva mıcla ꝩırðeng ꝩeíꞇꞇ boðom ꝺroꞇnıngom moðoꝛ yðaʀe ok ſyſꞇur.
ſem yðrer menn mego meſꞇa ꝩeıꞇa þeır er ſcullꝺuger eru þeım aꞇ þıona. Her með kann ec aꞇ ſegıa þer þaꞇ er
ec þoꝛe ꝩarla vpp aꞇ kveða. aꞇ ſv ꝩırðılega ꝼru. ſyſꞇır yðoꝛ ok kona. leꞇ lıꝼ ſıꞇꞇ aðꝛ en ec lıopomz ꝼra
grıckıom. þegar er ꞇhırıoꞇheſ haꝼðe ſagꞇ ꞇıðenꝺen. ſnuaz allar herbuðer ꝺarıı konungſ í ſorg ok graꞇ. ſeger meı-
ſꞇare galꞇeruſ konungrenn ſıalꝼr ꝼell í vꝩıꞇ. en þegar er hann reꞇꞇer ꝩıð. eyſſ hann mollꝺu í hoꝼuð ſer. ſva þıcker honom
ſem ꝺroꞇnıngın mone ꝼıre þvı laꞇız haꝩa aꞇ hon monꝺe eıge þola ꝩılıa ꝩıð raðꝩenꝺe ſına. ſcomm a
ſıalꝼre ſer aꝼ alexanꝺro ok nu bıðꝛ ꝺarıuſ konungr aꞇ aller ſcyle ganga broꞇꞇ óꝛ lanꝺꞇıallꝺeno nema ꞇhırıoꞇheſ gellꝺıngr.
ſıðan ſpyʀ hann epꞇer ꝩanꝺlega hvernog aꞇ haꝩe boꝛız vm lıꝼláꞇ ꝺroꞇnıngar. Thırıoꞇheſ ſveʀ þeſſ aꞇ hon
hellꞇ ollum reınleıc ſınom. ok alexanꝺer konungr gerðe þvı ſıðr ꝩanꝩırðeng ꞇıl hennar meðan hon lıꝼðe aꞇ hann greꞇꞇ hana
ꝺauða ſem hon heꝼðı ꝩereꞇ hanſ kona ok gerðe þar með uꞇꝼerð hennar ſva ꝩırðulega ſem ꝩerðugꞇ ꝩar aꞇ
gera epꞇer ſva ꞇıgna kona. Darıuſ konungr ꞇoꝛꞇryggver þo ſogn hanſ. þvıaꞇ ſv mıcla aſꞇ er hann haꝼðe ꝩıð ꝺroꞇnıngo.
ꞇelr þaꞇ ꝼırer honom. aꞇ alexanꝺer mone bueꞇ haꝩa með henne. Hon ꝩar herꞇeken ſeger hann ágeꞇ aꝼ ꝼrøgð ok burðom. en ſa
er ꝩallꝺ haꝼðe ꝼengeꞇ yꝩer henne er a þeım allꝺre ſem aſꞇen kann heıꞇaſꞇ ꝩerða með manne. ok aꝼ ſlıco
ſva man hann goꝛꞇ haꝩa ꞇıl hennar þaꞇ er hann maꞇꞇe. Aꝼ þeſſ haꞇꞇar áhyggıom møðız hugr Darıı konungſ þar ꞇıl er
ꞇırıoꞇheſ ſveʀ þeſſ ꝩıð guðen oll. aꞇ ꝺroꞇnıngen heꝩer hallꝺeꞇ reınleıc ſınom allꞇ ꞇıl ꝺauða ꝺagſ.
ok nu ꞇruır konungr oꝛðom hanſ. Sıðan reꞇꞇer hann henꝺꝛ ſınar vpp ꞇıl hımınſ. ok meler ſva. heyrðu enn hǽſꞇe

ꝼaðer allra guða herra ıupıꞇer. Heyreð er ok heıma guð ꝩar. er ſꞇanꝺa laꞇeꞇ ſerkıa rıkı með yðro ꝼull·
ꞇınge. þeſſ bıð ec yðr ꝼyrſꞇ aꞇ þer geꝩeꞇ mer aꞇ hallꝺa rıke mıno. ok þeım ollom er mer þıona.
En eꝼ þer haꝼeꞇ ſva ꝼırer ęꞇlaꞇ aꞇ ec ſcyla laꞇa rıke mıꞇꞇ. ok bıoðe ꝼoꝛlogen ſva. aꞇ aſıa ſꞇun-
ꝺe ꞇıl annarſ hoꝼðengıa. þa ꝩıl ec þeſſ bıðıa. aꞇ ſva mıllꝺr vꝩınr ok mıſkunſamr ſıgrꝩegare
ꞇake rıke epꞇer mec ſem Alexanꝺer er. Sıðan bıðꝛ ꝺarıuſ konungr guðen með ꞇarom. aꞇ bén hanſ ſcyle ꝼramgang ꝼa.
ok þo aꞇ hann heꝼðe þaꞇ rað goꝛꞇ aðr aꞇ berıaz ꝩıð alexanꝺrum ſem ꝼyrſꞇ þar ſem hann haꝼðe neıꞇað ꞇyſvar boðnom
ꝼrıðe. þa ſcıpꞇız þannog um raða gerð hanſ ꝼyrer aſꞇar ſaker þeırrar er hann ꞇecr haꝩa ꞇıl vꝩınar ſınſ Alexanꝺrı
aꝼ mıllꝺe ꝩercom þeım er ꞇhırıoꞇheſ heꝩer ꞇallꞇ aꝼ honom. aꞇ hann ſenꝺer nu x rıꝺꝺara hoꝼðengıa ꞇıl ꝼun-
ꝺar ꝩıð alexanꝺrum konung aꞇ bıoða ꝼrıðar gørð aꝼ nyıo mıllom þeırra. Senꝺı menn ꝺarıı konungſ ꝼara nu með ſlıcom
boðom. ſem hann leggr ꝼıre þa ꞇıl þeſſ er þeır koma þar ſem grıcker ero. þeır laꞇa bera ꝼıre ſer ꝼagran
ꝩonꝺ aꝼ ꞇre þvı er olíva heıꞇer. þaꞇ ꝩar ørugꞇ ꝼrıðar ꞇacn í þann ꞇıma. ok þegar er þeır koma ꝼyrer
alexanꝺrum. konung. þa beʀ ſa þeırra ꝼram orenꝺen er ellzꞇr ꝩar ok bezꞇ ꞇalaðꝛ. ſa heꞇ achıllaſ. hann heꝼr ſva mal
ſıꞇꞇ. Eıgı ſcyllꝺer ꝺarıum konung oꝼreꝼle ꞇıl þeſſ aꞇ hann beıðez ſva opꞇ ꝼrıðar aꝼ yðr enn mıllꝺaſꞇe konungr.
meıʀ hellꝺꝛ ꞇıl þeſſ ſu mıcla mıllꝺe er þu heꝼer ſynꞇ honom ı þvı goða yꝩerlęꞇı er ꝺroꞇnıngen ok moðer
hanſ ok aðrer áſꞇmenn hanſ haꝩa þegıꞇ aꝼ yðꝛ. Naꝩıſꞇo þeırra þıckıomz ꝩer ſacnaꞇ haꝩa. en eıgı megom
ꝩer þvı ſyꞇa aꞇ þaꞇ lıð haꝼe herꞇekeꞇ ꝩereꞇ. þu hellꝺr oc ſva ſømılega þa er epꞇer lıꝩa ſem þu ſer ꝼaðer
þeırra. Herꞇeknar ꝺøꞇr ꝩarſ herra kallar þu ꝺroꞇnıngar. ſem þør haꝩe hallꝺeꞇ ꞇıma ſınom ollom. ok lǿꞇr
þør ná þeım ꞇıgnar noꝼnom er þǽr haꝩa ꝼyʀ haꝼꞇ. ſem þu muner eıgı þann ꝼıanꝺſcap er ımıllom
er yðar ok ꝼoðor þeırra. Bleíkꞇ anꝺlıꞇ ok ryggleg augo ſyna þaꞇ aꞇ þu erꞇ mıklo mıllꝺare vꝩınr.
en hermanna naꞇura ſe ꞇıl. Slıcꞇ yꝩerbragð ſeger ꞇıl hvaꞇ ı ſcape byr. Þannog ſva rygglegr ꝩar ꝺarıuſ
konungr yꝩerlız þa er ꝩer ſcılðomz ꝩıð hann. ſem þu erꞇ nu. ok harmaðe hann ꝺauða kono ſınnar. en þıc
ryggver lıꝼláꞇ vꝩınar þınſ ok nu monꝺer þu buenn ꞇıl barꝺaga ímoꞇe ꝺarıo eꝼ eıge ꝺvelðe þıc
gropꞇr ꝼru ꝩarrar. ok ꝼıre þvı er mıkıl nauðſyn aꞇ ſeꞇꞇer ꞇakız með yðꝛ. Darıuſ konungr byðꝛ þer ꞇıl ſaꞇꞇa ꝺoꞇꞇur
ſına. ok þar með ı heıman ꝼylgıo hennar oll lonꝺ þau ſem lıggıa meðal árennar evꝼraꞇen. ok helleſ-
ponꞇum. helleſponꞇum heıꞇer haꝼ þaꞇ er ſkılr aſıam ok evrópam. ſon ſınn byðꝛ hann þer ok í gıſlıng ꞇıl ꝼullz
ꝼrıðar ok ꝼaſꞇrar ꞇru. Moðoꝛ hanſ ok ꝺøꞇr ꝩıll konungr ꝩaʀ aꞇ þer geꝼıꞇ apꞇr í ꝩallꝺ hanſ. en hann ꝩıll leyſa þør
úꞇ xxxum punꝺa gullz. En eꝼ guðen heꝼðe eıge geꝼeꞇ þer ſeger achıllaſ meıra ꝩıꞇ. ok ſꞇercara brıoſꞇ
en mannleg naꞇꞇura meꞇꞇe ꝼa. þa maꞇꞇv ſva hvgſa aꞇ ꝩıſꞇ haꝩa ꝩereꞇ þør ſꞇunꝺer. er þv męꞇꞇer
eıgı aꞇ eınſ geꝼa ꝼrıðenn. hellꝺr høꝼðe þér ok bıðıa hanſ. ok ſęꞇꞇaz heılom ſaꞇꞇom. Eða hvarꞇ ꝩeızꞇu
hverſv mıkınn aꝼla ꝺarıuſ konungr heꝩer ſaman ꝺregıꞇ beðe á ſǽ ok lanꝺe. ſva margar þıoðer heꝩer hann aꞇ ſer
heımꞇar aꝼ ꝼıaʀlegıom rıkıom aꞇ ꝩarla ꝩınz lanꝺeꞇ herbuðum hanſ eða ſęʀenn ſcıpa ſꞇole. Eıge
þarꝼ ec aꞇ gera langꞇ vm þeꞇꞇa. konungr ꝩaʀ heꝩer eınn ſva mıkınn aꝼla. aꞇ heımreƞn man eıge þvılıkan annan
ꝼa ꞇıl moꞇzenſ. Sıðan er achıllaſ haꝼðe ꝼram boreꞇ ørenꝺe ꝺarıı konungſ leꞇr Alexanꝺer konungr kalla ꞇıl ſın rað-
gıaꝩa ſına. ok ſpyʀ epꞇer hveſſv þeım ſynez aꞇ ꞇaka þeſſom boðom er ſenꝺı menn ꝺarıı ꝼoꝛo með. Senaꞇuſ
ſyner þaꞇ í yꝩer bragðe ſıno aꞇ hann eꝩaz í hveſſv ſvara ſcal. ok þaꞇ er ſagꞇ aꞇ hırðen oll þagðe lenge þar

ꞇıl er parmenıo ſvarar. ſa maðr er eıgı ꝩar ſnıallr í male. ſem hann ꝩar ſꞇaðugr ok hugrackr Ꝼırer
longu ſynꝺız oſſ þaꞇ rað ſeger hann. aꞇ ſerker heꝼðe náꞇ úꞇ aꞇ leyſa lıð þaꞇ er ꝩer hoꝼom herꞇekeꞇ.
þvıaꞇ ogrynne ꝼíar męꞇꞇem ꝩer ꞇekeꞇ haꝩa moꞇe þeım er anꝺaz haꝩa. eða hınom er komez haꝩa
broꞇꞇ oꝛ myrkvaſꞇoꝩom. eꝼ ꝩer ꝩıllꝺım þeckıaz í ꝼyrſꞇo þaꞇ er boðeꞇ ꝩar. ok þaꞇ geꝩom ꝩer eƞn ꞇıl raðſ
aꞇ vꝼørꞇ lıð beðe kerlıngen moðer ꝺarıı ok ꝺøꞇr hanſ ſe geꝩıꞇ apꞇr ſerkıom ſva mıkıꞇ gull ſem þar
er ímoꞇe boðeꞇ þvıaꞇ þar ſꞇenꝺr grıckıom aꝼ mıkıll ꝼarꞇalme. Mıkıꞇ ok ágeꞇꞇ rıkı megoꞇ ér nv
ꝼa konungr án vꞇhellıngo bloðs yðarra manna. ok þaꞇ hyɢ ec aꞇ engı konungr man eıg⸌n⸍az haꝩa ꝼyʀ
ıam moꝛg rıkı mıllum hıſꞇrum ok evꝼraꞇen. ár erv þaꞇ ok í meıre mannraunır mono ꝩer koma ꝩerða eꝼ enn
ſcal lengra ꝼram hallꝺa með hernaðenn. Hyɢ aꞇ þu hveſſv mıkılſ þu gırnız. Eða hveſſv
mıkıꞇ þu heꝩer vnꝺer þıc lagꞇ. þaꞇ er ꝩer laꞇum aꞇ bake oſſ. Haꝼ ı hug þér grıclanꝺ ꝼoðorleıꝼð
þına hellꝺꝛ en ınꝺıalanꝺ eða bacꞇra. þvıaꞇ beꞇra er heılum ꝩagne heım aꞇ aka epꞇer moꝛg ſꞇoꝛꝩırke
hellꝺꝛ en lıꝩa ıamnan í vꝼrıðe. Alexanꝺer konungr ꞇekr þunglıga ꞇıl logom parmenıonıſ. ok ſvaʀar ſva. Eꝼ ec ꝩęra
parmenıo. þa monꝺa ec meıra ꝩırða boðeꞇ gull. en mıkınn ſıgr. ok ꝩılıa hellꝺꝛ ꝩera ſomalauſſ en
ꝼa ſıgr með ſømð án auðøꝼum. En nv reðꝛ alexanꝺer lonꝺom með ꝼaꞇøkı ſıꞇꞇ vruggr ok ꝼrıalſ ꝼıre ꝼıarenſ
ahyggıo. Vel lıkar mer aꞇ ec ſıa konungr. en eıgı kaúpmaðr. Mer er eckı ꝼalꞇ. ok ꝩeı ꝩerðe þeım er ſell
hamıngıo ſına. Eꝼ ec ꝩıl aꞇ herꞇekıꞇ lıð ſe gollꝺeꞇ apꞇr ꝺarıo konunge ſem hann beıðez. þa ſcal hellꝺr geꝼa þaꞇ
vpp kauplauſꞇ en ꞇaka þar gull ímoꞇe. þvıaꞇ eıgı ꝼǿz ꝼıre gıaꝩar beðı ꝩerð ok ꝩınáꞇꞇa. en ønga þok
mego kaup auðlaz. Sıðan er alexanꝺer konungr haꝼðe ſva ſvaraꞇ parmenıonı. þa bıðꝛ hann kalla ꞇıl ſın ſenꝺı menn
konungſ. ok er þeır koma ꝼyrer ⸌hann⸍ meler hann ſva ꞇıl þeırra. Segeꞇ ſva ꝺarıo aꞇ ſıaꝩan mek heꝩı ec ꞇıl þeſſ ꝩırꞇ hellꝺꝛ en hann
er ec gerða ꝩel ꞇıl hanſ manna ſem byrıaðe mınne ꞇıgn. Eıge ſcal kvenna ꝼlockrenn þaꞇ ꝼınna aꞇ ec
ſıa þeım ꝼıanꝺmaðr. þeır eıner ſcolo ꝩıꞇıſ lauſꞇ Alexanꝺrum ꝼyr lıꞇa er lıꞇlır ero. ok ecke ſcal ec þeım ꝩapnum høꞇa
er eıgı mego neyꞇa þeırra. ok blauꞇ naꞇꞇura bannaðe þeım aꞇ bera. Vápn ꝼøʀ ꝩerðꝛ ſa hverr aꞇ ꝩera. er ec
ꝩıl þeſſ ꝩırða aꞇ ꝩerðe ꝼıre mınne reıðe. En eꝼ ꝺarıuſ beıꝺꝺez aꝼ oſſ ꝼrıðar með ꞇruleıkom ok ꝼly-
ðe ıbroꞇꞇ allꞇ oꝛ þeım þrıðıunge heımſınſ er hann heꝩer ꝩallꝺ yꝩer haꝼꞇ. þa monꝺa ec eꝩaz í hvarꞇ ec
ſcyllꝺa ꝩeıꞇa honom þaꞇ eða eıge. En nu þar ſem hann lockar ꝩıne mína ſꞇunꝺum með ꝼyrer heıꞇom en
ſꞇunꝺum með gıoꝩom ꞇıl ſvıkreða ꝩıð mek aꞇ þeır geꝩe mer eıꞇr aꞇ ꝺrekka. þa ſcal ec epꞇer honom hall-
ꝺa þar ꞇıl er hann er í helıo. þvıaꞇ eıgı ꝩıll ꝺarıuſ berıaz ꝩıð mek ſem reꞇꞇr vꝩınr. hellꝺꝛ ꝩıll hann leynaz aꞇ
mer ſem ſvıkare eða ſꞇelaz enn hellꝺꝛ ſem ꝩanꝺꝛ rauꝼarı ſaꞇꞇ aꞇ ſegıa. Sva man honom þıckıa ſem
hann ꝼae ſıgr nockoꝛn eꝼ ec ꞇek þa ſęꞇꞇ er hann byðꝛ mer. þer buðuꞇ mer oc aꝼ hanſ halꝩu aꞇ ec ſcyllꝺa
ꞇaka í heıman ꝼylgıo með ꝺoꞇꞇoꝛ hanſ aull þau launꝺ er lıggıa oðro megen arennar evꝼraꞇén. ok
ꝼıre þa ſoc hygg ec aꞇ þer haꝩeꞇ hvar ꝩer ꞇaulomz ꝩıðꝛ. Hvgſeꞇ ſva aꞇ ꝼylkıngar mınar erv kom·
nar yꝩer evꝼraꞇen. ok herbuðer grıckıa ſꞇanꝺa nu ꝼıre ꝼraman þaꞇ enꝺe mark er þer ſeꞇꞇvð mer í heıman·
ꝼylgıo meyıarennar. Rekıꞇ abroꞇꞇ heðan konung þeırra grıckıanna. aꞇ hann ꝩıꞇe þaꞇ yðarꞇ ꝩera er þer geꝩıꞇ honom.
Eða geꝼr ꝺarıuſ mer mıkınn ſoma. eꝼ hann ꝩıll ꝼyʀ męgıaz ꝩıð mek en ꝩıð maꞇheum. Ꝼareꞇ apꞇr nv ſeger
lexanꝺer konungr. ok ſegeꞇ þau ſvǫꝛ mın yðrom hoꝼðengıa. aꞇ ec ꞇel í mıno ꝩalle ꝩera allꞇ þaꞇ er hann heꝩer enn aꞇ ꝩarð

ꝩeıꞇa. ſem þaꞇ er hann heꝩer laꞇeꞇ. ok þar með ſıalꝩan hann. þeſſer luꞇer ſcolo ꝩera ꝩerkakaup oc erꝩeðeſlaun grıckıa. Sva
męler hann. ok nu ꝼara ſerker apꞇr. Sıðan er ꝺarıuſ konungr ſpyʀ þeſſe ſꝩoꝛ alexanꝺrı þa ſenꝺer hann maꞇheum með mıclo lıðe moꞇe
grıckıom aꞇ banna þeım yꝩer aꞇ ꝼara beðe ſleꞇꞇur ok ꝼıallꝩego þar ſem þeır hoꝼðo ꞇıl ęꞇlaꞇ. Nv lęꞇr alexanꝺer
konungr bua ꞇıl grapꞇar lıc ꝺroꞇnıngar kono ꝺarij með mıclom ꝩeg ok ſmyrıa með enom ꝺyrſꞇum urꞇum. ſꞇeín
mıkınn lǽꞇr hann ok upp hauggva óꝛ hamar gnıpo eınne. ſa ꝩar ſeꞇꞇr yꝩer leıðe ꝺroꞇnıngar. þeſſ haꞇꞇar ſmıðe
heıꞇer pıramıſ á laꞇıno. þaꞇ er ſem har ꞇurnn á ꝩara ꞇungo. Ebreſcr maðr gørðe ſꞇeınenn aðꝛ en vpp ꝩere
reıſꞇr ſa er apelleſ héꞇ. hann ꝩar mıoc ágeꞇr aꝼ ſınom hagleíc. Eıgı ꝩáru þar á ſcrıꝩoð eða ſcoꝛen aꞇ eınſ noꝼn
ok verk grıckıa konunga hellꝺr ꝩar ok þar ꞇıl ꞇekeꞇ er heımrenn ꝩar ſcapaðꝛ. ok ꝼareꞇ yꝩer ſex ꝺaga ꝩerc þau er al-
maꞇꞇegr guð gerðe. þa er hann ſcop alla luꞇe anꝺlega ok lıkamlega. þar ꝩar oc markaꞇ hvernog aꝺam oc
eva ꝩáru ſvıken ꝼyrer oꝛmenn. ok ꝼyr þaꞇ abroꞇꞇ reken oꝛ paraꝺıſo apꞇr ꞇıl ıarðarennar er aꝺam ꝩar ſcapaðꝛ aꝼ.
Epꞇer þaꞇ ꝩar ſcrıꝩað þaꞇ er kaın ꝺrap abel broðoꝛ ſınn. ok ſva hveſſv lamech er enn ſıaunꝺe ꝩar ꝼra kaın ꝩarð
honom aꞇ ſcaða. ſıa maꞇꞇe þaꞇ ok aꞇ ꝼyr uſıðo manna marga ok ſꞇoꝛa. ꝩar þvı lıcꞇ ſem guð ıðraðez þeſſ. er hann haꝼ-
ðe ſcapaðan manneƞn. Þvı neſꞇ ꝩar markaꞇ arkarſmıðen. ok noa ꝼloð. ok þar epꞇer þaꞇ er noe ꝼann ꝩın aꞇ
gera. Sıðan ꝩoꝛo markaðer hoꝼuðꝼeðꝛ abraham yſáác ok ıacob. ok vm hvern þeırra nockoʀ merkılegr aꞇburðꝛ.
þar neſꞇ eve ıoſephſ. ok þaꞇ er ıacob ꝼoꝛ með ſonom ſınom ꞇıl egıpꞇalanꝺz. ſıa maꞇꞇe þar ok þau ſꞇoꝛꞇakn er
guð gerðe á egıpꞇalanꝺe ꝼıre moyſen þıon ſınn. aðꝛ en hann leyſꞇe þaðan allan gyðenga lyð yꝩer eꞇ rau-
ða haꝼ. en ꝺrecðe pʜaraonı konunge ok ollum her hanſ. er þar hugðez epꞇer mynꝺo ganga. ſem gyðengar
hoꝼðo ꝼıre ꝼareꞇ. en ſıðan þaꞇ er guð ꝼøꝺꝺe lyðeƞn á hımna mıolꝩe. ok gaꝼ moyſı log á ꝼıallı þvı er ſına
heıꞇer. ſꞇoðꝩaðe þoꝛſꞇa ꝼolkſenſ með þvı ꝩaꞇnı er ſpraꞇꞇ óꝛ harðre hello. groꝼ ſıalꝼr moyſen þar er
engı maðꝛ maꞇꞇe ꝼınna groꝼ hanſ. Oc þar epꞇer með hverıom ſꞇórꞇacnom ıoſve leıꝺꝺe gyðenga yꝩer ıoꝛ-
ꝺan. ok borg ſv er ıerıcho heıꞇer ꝼell ꝩıð luðra þyꞇ þeırra. ok aꞇ ıoſue anꝺaðez ſıðan er hann haꝼðe ſcıpꞇ
ꝼyrer heıꞇno lanꝺe með þvı lıðe ollo er komeꞇ ꝩar ꝼra xıı ſonom ıacobſ. Epꞇer þeꞇꞇa ſyner apelleſ í ſıno ſmı-
ðe ꝺomenꝺꝛ þa er ꝩáru ꝼyrer gyðenga ꝼolke. ok hveſſv ꝺalıꝺa ſveık ſamſonem eƞn ſꞇerka er eıƞn ꝩar aꝼ
þeırra ꞇolo. J auðrom ſꞇað á legſꞇeıne þeſſom ꝩar markuð konunga eꝩe ok þar ꞇıl ꞇekeꞇ er helı ꝼell ꝺꜹðꝛ
aꝼ ſꞇolı ſınom. þvı neſꞇ þaꞇ er ſamuel ꝩıgðe ſaulem ꞇıl konungſ aꝼ aꞇkalle gyðenga. Oc þvıaꞇ ſaul er í ꝼyrſꞇo
ꝩar goðꝛ konungr. hellꞇ eıgı ꞇecnom heꞇꞇe. ꝩar ꝺavıð ſmurðꝛ ꞇıl konungſ er ꝺrap golıam rıſa með lıꞇlom ſꞇeıne.
þa er hann ꝩar ungr ſveínn aꞇ allꝺre. Epꞇer ſlık ſꞇoꝛmerkı ꝩoro ſcrıꝩoꞇ noꝼn ok verk annaʀa konunga bøðe
þaꞇ er ſalomon leꞇ gera muſꞇere guðe ꞇıl ꝺyrðar ok marꞇ annaꞇ þaꞇ er þeır ꝺavıð ꝼeðgar hoꝼðo·
geꞇlega goꝛꞇ. En þaꞇ leꞇ apelleſ allꞇ nıðꝛe lıggıa er þeır hoꝼðo moꞇe guðe goꝛꞇ. ſva þaꞇ er þeır
konungar bloꞇoðu ſcurðgoð er epꞇer þa komo. En þaꞇ ꝩar ınnelega markaꞇ með hverıom aꞇburð
helıaſ ꝺrap þa er kallaz hoꝼðo ſpamenn báál ſcurðgoðſ þeſſ er ſva heꞇ. ok hvernog hann ꝩar nvmınn
vpp aꝼ ıoꝛðo ı ellegre keʀu aꞇ áſıanꝺa lęrıſveıne ſınom helıſeo. Oꝩaʀ a legſꞇeınenom ꝩaru mar-
kaðer þeır konungar er heılog boc ſeger aꞇ goðer ok ágeꞇer haꝩe ꝩereꞇ. þaꞇ ꝩáru þeır ezechıaſ ok ıoſıaſ. Þaꞇ ꝩar markaꞇ
um ezechıam er hann reınſaðe ꝼolkıꞇ aꝼ ſcurðgoða ſaure. ok ꝩacðe logen vpp er aðꝛ hoꝼðo lengı
ſoꝩeꞇ. ok hveſſv ſolen ꝩeık apꞇr gang ſınom ꞇıl þeſſ aꞇ hann ꞇryðe ſek haꝩa þegeꞇ aꝼ guðe þaꞇ

er hann heꝼðe beðeꞇ. en þaꞇ ꝩar aꞇ guð geꝩe honom lengra líꝼ. En vm ıoſıam er moꝛgum ꝺyrlegom ꝩerkom ꝩar ꝼregr.
ꝩar þaꞇ markaꞇ hveſſv ágeꞇlıga hann hellꞇ paſca ꞇıðena. Ꝼyr vꞇan ꝺavıð ok þeſſa ꞇꝩa konunga ꝩaru enger þeır
er eı ꝩere nockoꞇ ſeker bloꞇa eða annarra laga broꞇa. Vpp ꝼra konungom ꝩaru markaðer a ſꞇeınenom ſpa-
menn. ok ſagꞇ a hverre ꞇıð eða unꝺer hverıom konunge hveʀ þeırra haꝼðe ſınar ſpár ꝼram ſagðar. Þeır ıııı gengo
þar ꝼyrſꞇ. yſaıaſ. ıeremıaſ. ezechıel. ok ꝺanıel. Sva ꝩar ſcoꝛıꞇ ſem yſaıaſ reꞇꞇe ꝼram ꝼıngr ſınn ok
mælꞇe ſva. ſe herna. mør mon ſon geꞇa. ok þeır aðrer mælꞇe nockoꝛom oꝛðom hveʀ oꝛ ſınne ſpaſogu vm hegaꞇ-
burð eða pıſl guðſ ſonar. þar epꞇer ꝩar ſcıpaꞇ ꞇolꝼ enom mınnom ſpamǫnnum. ok ſcrıꝩaꞇ naꝼn eða noc-
koꞇ óꝛ ſpaſogu hverſ þeırra þaꞇ er allꞇ kom í eınn ſꞇað nıðꝛ. Vꞇarſꞇ á ſꞇeınenom ꝩar markaꞇ rıke cırı
konungſ. ok þaꞇ er gyðengar naðo heımꝼarar leyꝩe oꝛ enne mıclo herleıðengo. oc hveſſv þeır enꝺꝛny-
ıoðu ſalomonſ muſꞇere með zoꝛobabel herꞇoga. þar epꞇer ꝩar ſaga heſꞇer. ok ſva ꞇobıe. ok þaꞇ er ıuꝺıꞇh
ꝺrap holoꝼernem í herbuðom ſınom ſıalꝼſ. En ſogoꝛ þeſſar lukvz allar í ęꝩe eſꝺre rıꞇara. Vm ꝼram
þau ſꞇoꝛmerkı er her erv ſꞇvꞇꞇlega breꝩaꞇ. ok þann hagleíc er a ꝩar þeſſo ſmıðe. ꝩar allꞇ ꝩerkeꞇ með
gulle bueꞇ þar er þaꞇ þoꞇꞇe beꞇr bera. Sıðan er alexanꝺer konungr haꝼðe ſva ꞇıgulega goꝛꞇ vꞇꝼerð ꝺroꞇnen-
gar ſem her er nu nockoꞇ ꝼra ſagꞇ. byðꝛ hann aꞇ vpp ſcyle ꞇaka herbuðer ok hallꝺa moꞇe ꝺarıo ſem harð-
aſꞇ. Oc nu ſenꝺer hann rıꝺꝺera þann er menıꝺeſ heıꞇer með nockoꝛa ſveıꞇ aꞇ ꝩıꞇa hvar ꝺarıuſ ꝼøre með
her ſınn. þegar er maꞇheuſ er ꝺarıuſ konungr haꝼðe ſenꝺan ímoꞇe grıckıom ꝩerðꝛ ꝩaʀ ꝩıð nıoſnar·
menn alexanꝺrı heımꞇer hann ſaman lıð ſıꞇꞇ ok ſcunꝺar apꞇr ꞇıl herbuða ꝺarij. Nv þvıaꞇ grıcker nalgaz mıok
ꞇekr ꝺarıuſ konungr aꞇ ꝼylkıa lıðe ſıno. á ſleꞇꞇom ꝩollom. aꞇ eıgı geꝼe þrongr ſꞇaðꝛ honom óſıgr ſem ꝼyʀ.
ann rıðꝛ ſıalꝼr vm ꝼylkıngarnar oc eggıar ꝼaſꞇ lıðeꞇ með ꝼogrom ꝼoꝛꞇalum. en ꝩapnar þaꞇ er aðꝛ
ꝩar ılla bueꞇ. Alexanꝺer konungr heꝩer nu ꝩaleꞇ ſer herbuða ſꞇað. þaðan maꞇꞇe ſıa ꝩel lanꝺꞇıollꝺ ſerkıa. hann
ꝼylker ok lıðe ſıno epꞇer þaꞇ. Nu gerız ſcamꞇ ímıllom ꝼylkınganna. ma nu ſıa þar á lopꞇe moꝛg merkı.
Oc eıgı ꝩar langꞇ aꞇ bıða. aðꝛ en grıcker lıoſꞇa vpp herope mıclo. ſerker þeyꞇa þar ok ímoꞇ luðra
ſına. ok øpa ſva ſem þeır mego meſꞇ aꞇ ꞇaka. ſva ꝩarð mıkıꞇ vm herop ok luðra gang þeırra aꞇ
nalega ſcalꝼ oll ıoꝛðen aꝼ. Oc abuloſum eſꞇ aꞇhalſ ſꞇakraðe ꝩıð er eınn er aꝼ þeım er vpp hallꝺa heımenom.
ſva aꞇ hann ꝼek ꝩarla ſꞇaðeꞇ vnꝺer byrðe ſınne. ok þaꞇ hvgðe hann aꞇ þvı monꝺe ſęꞇa þaꞇ eꞇ mıcla hark oc óp er
hann heyrðe. aꞇ rıſarner monꝺe berıaz í annaꞇ ſınn ꝩıð ıovem. Dvergmaleƞn ꝩarð oc harðla malugr ꝩıð
heróp þeꞇꞇa. ok ſva þáuꞇ ı ꝺaulom ollom er í nanꝺ ꝩaru. Sva ꝩáru grıckır nv geyſꞇer. aꞇ ꝩarla ꝼek alexanꝺer konungr
ſꞇoðꝩaꞇ þa aꞇ eı ſlıꞇe þeır ꝼylkıngarnar ok lıope þegar á ſerke. En þvı aꞇ ſolın ſcunꝺaðe nv
gang ſınom í egıƞn aꞇ hon ſęı eıgı ſva mıkıl manꝺrap ſem ꞇıl hoꝛꝼðez aꞇ ꝩerða monꝺe. þa bıðꝛ alexanꝺer
konungr aꞇ þeır ſcyle graꝩa ꝺıke. ok ſeꞇıa þar í ınnan herbuðer ſınar. ok ſva ꝩar nu goꝛꞇ. Sıðan gengr
konungrenn vpp á haug eınn. þaðan maꞇꞇe hann ſıa yꝩer allar ꝼylkıngar ſerkıa. Oc er hann ſa hveſſv mıkıll
aꝼle þeırra ꝩar ꝼıre muga ſaker ok ꝩapnabunaðar. ok heyrðe þar með heſꞇa gneg ok hareyſꞇe
margra ꞇungna ſer ókunnegra. þa eꞇla ec ſeger meıſꞇare galꞇeruſ eꝼ leyꝼꞇ er aꞇ ꞇrua þvı aꞇ nockoʀ
auðꝩellegr óꞇꞇe haꝩe komeꞇ í þaꞇ eꞇ gauꝼuglega brıoſꞇ ok rıſalecꞇ hıarꞇa konungſenſ. Með ſlıkvm
hęꞇꞇe aꝼlar ſꞇyrımannenom ahyggıo þeım er lenge heꝩer ſıglꞇ blıðan byr ok hagſꞇeðan eꝼ hann

ſer þverꞇ ꝩeðꝛ aꞇ ꝼara ſcıpeno með mıclom ſꞇoꝛma. hann kallar þa ok bıðꝛ ꝼelaga ſına ſla unꝺan hoꝩuð ben-
ꝺum. ok laða ſegle ſem ꞇıðaſꞇ. en leypr ſıalꝼr apꞇr ꞇıl ſꞇyreſenſ. ok leggr þaꞇ oꝛ lage. Sva ſcal ęꞇla aꞇ
konungrenn haꝩe oꞇꞇaz þa er hann ſa uꞇallegan mug vꝩına ſınna komenn ímoꞇe ſer. Epꞇer þaꞇ er alexanꝺer konungr haꝼðe
ſeꞇ yꝩer lıð ſerkıa lęꞇr hann kalla ꞇıl ſın raðonauꞇa ſına annaꞇ hvarꞇ ꝼıre þa ſok aꞇ hann ęꝩaz nockoꞇ í
hvaꞇ ꞇıl raðſ ſcyle ꞇaka. eða ꞇıl þeſſ en hellꝺr aꞇ hann reynꝺe hveſſv ſꞇaðuger þeır ꝩere. ok leıꞇar nu raðſ
unꝺer þa. Seínꞇ ꝩerðꝛ ꞇıl ſvara þvıaꞇ allır meꞇa ꝩıð parmenıonem. ok þar kemr aꞇ hann ſvarar. Þaꞇ þęꞇꞇe mer
rað ſeger hann aꞇ ꝩer ꝩeıꞇꞇem ſerkıom álaup þegar er naꞇꞇa ꞇekr. ok komem þeım á ꝩꝩarꞇ. Oc eꝼ þeır laupa upp
óꝛ ſveꝼne ı naꞇꞇmyrkre. þa man annaꞇ hvarꞇ þar ſem margar ꞇungoꝛ ok ſunꝺrleıꞇer ſıðer ganga
í herınum aꞇ þeır mono þegar ꝼlyıa. ella man auðꝩellꞇ aꞇ ꝺrepa hvern þar ſem ſꞇaðenn ꝩerðr. aꞇ þrıðıa koſꞇe
mono þeır vpp geꝩaz. En eꝼ ꝩer berıumz a ꝺageƞn. þa monu ſcelꝩa ꝩarꞇ lıð ręðelıgar áſıanoꝛ ſcıꞇarum þeırra ꝼolka
eða ınꝺıalanz manna er hvergı ſceðıa hare ſıno. eða mıkıll vppꝩoxꞇr rıſa þeırra er ꞇıl eru komner aꝼ þeım ſꞇoðom
er bracꞇa heıꞇa. þaꞇ ꝼylger ok eckı mego ꝼaer menn aꞇ gera ſva moꝛgom þuſunꝺum nema þeır ꝼae komeꞇ a vꝩarꞇ.
Nu heꝩer ꝺarıuſ ok valeꞇ ſer ꞇıl ꝩıgꝩallar ruma ſꞇaðe ok ſleꞇꞇa. ok ꝼıre þa ſok man eıgı þronglenꝺeꞇ aꞇ ſınne ſem
ꝼyʀ geꝩa oſſ ſıgr. Ꝼleſꞇer aller grıcker loꝩa þeꞇꞇa rað. ok eınn hoꝼðenge ſa er polıpercan heıꞇer. eggıar þeſſ mıoc
aꞇ vm noꞇꞇına ſcyle berıaz. ok ſeger aꞇ þvı aꞇ eınſ mego grıckır ſıgra eꝼ ſva er goꝛꞇ. Alexanꝺer konungr lıꞇr ꝩıð honom reıðule-
ga. þvıaꞇ hann ꝩıll eıgı nu áſaka parmenıonem þar ſem hann haꝼðe þaꞇ goꝛꞇ lıꞇlo aðꝛ. þa er hann haꝼðe þeſſ ꝼyſꞇ
aꞇ ꞇaka ſcyllꝺe þér ſeꞇꞇer er ꝺarıuſ haꝼðe boðnar. ok ſvarar ſva. Þeꞇꞇa er þıoꝩa ſıðr ok laðruna er þer bıðeꞇ
oſſ gera. þeırra ꝩán er oll ı ſvıkom ok leynelegom preꞇꞇum. Ecke ſcal ꝩar ꝼregð preꞇꞇum þıona. Oc aꞇ ecke ſe þaꞇ
er á ꝺrage ꝩara ſømð þa man eıgı nu þurꝼa ſıgrenn aꞇ kenna þrongom ꝩıgꝩelle. man ok nu koſꞇr aꞇ
berıaz ꝩıð ſıalꝩan ꝺarıum Eıgı ſcal oc noꞇꞇın ꝩallꝺa ꝩarom ſıgre aꞇ ꝩer ſynem oſſ røꝺꝺa ꝩera. ſcal aꝼ þvı ꝩıſꞇ á
ꝺagenn berıaz. þvıaꞇ ſa ſıgr er ꝩer ęꞇlom aꞇ ꝼa. ſcal annaꞇ hvarꞇ enge ꝩerða. eða ꝩera ſomaſamlıgr í alla
ſꞇaðe. Beꞇr beʀ þeım er konungr ſcal heıꞇa aꞇ hamıngıan breſꞇe ꝼıre ſaker annſꞇreymra oꝛlaga. hellꝺr en
hann ſcammez þeſſ ſıgrſ er hann ꝼǿꝛ a naꞇꞇar þele með þıoꝼlegom álaupom. Eıge ꝩıl ec þvı kaupa ſıgrenn. aꞇ
þeır er epꞇer oſſ koma ꝼınne ſva rıꞇað. aꞇ alexanꝺer konungr haꝼe með preꞇꞇum ſıgraꞇ. ok mınke ſva ſlegðe⸌n⸍ mıcla ꝼregð.
Ek heꝼe nu ſpurꞇ ok aꞇ þeır haꝩa ſꞇerka ꝩoꝛðo á ſer ſerkırner. ok lıðeꞇ lıggr allꞇ unꝺer ꝩapnum. ok megom ꝩer
aꝼ þvı ecke þoꞇꞇ ꝩer ꝩıllꝺem koma þeım á vꝩarꞇ. Ꝼareꞇ aꝼ þvı heım ꞇıl lanꝺꞇıallꝺa yðaʀa ok haꝩeꞇ ꝩıð
yðr ſem bezꞇ. ꞇakeꞇ ſveꝼn ok haꝩeꞇ þaꞇ í hvg yðꝛ. aꞇ ſv rıð er a morgen ſcal ꝩerða man vnꝺer oſſ leg-
gıa halꝩan heımenn. Oc ſıðan er konungr haꝼðe ſva męllꞇ. þa ganga þeır ꞇıl lanꝺꞇıallꝺa ſınna. Darıuſ konungr
gerır ok í annan ſꞇað rað ꝼıre ſınom mǫnnum. ok þaꞇ bragð eꞇlar hann grıckıom ſem þeır monꝺo ꞇekeꞇ haꝩa eꝼ par·
menıo heꝼðe raðeꞇ. ꝼıre þa ſoc byðꝛ hann aꞇ lıðeꞇ ſcyle lıggıa ꝩapnaꞇ vm noꞇꞇına. ok aller heſꞇar
ſcyle ſꞇanꝺa ſauðlaðer. ſꞇoꝛa ellꝺa leꞇr hann ok gera hverꝩeꞇna mıllum herbuðanna. ſva þycker nv ꞇıl
aꞇ ſıa ſem allar herbuðer ſerkıa loge. Gyllꞇer hıalmar ok gullagðer ſcıllꝺer keppaz ꝩıð hımen-
ꞇunglen með bırꞇı ſınnı. Lopꞇeꞇ vnꝺrar mıok er þaꞇ heꝩer ꝼıre ꝼunꝺeꞇ eıgı mınne lıoſ. en þaꞇ heꝩer
aðr í ſer. ok óꞇꞇaz þaꞇ aꞇ ıoꝛðen mone þręꞇa ꞇıl aꞇ ꝩerða hımennenn. Noꞇꞇen ꝼagnar þvı mıoc er hon
lıkız ꝺegenom. þvıaꞇ hıalmr ꝺarıı konungſ lyſer henne ſem ſolen ꝺegenom. Sꞇeınn ꝩar ſeꞇꞇr í oꝩanverðan

hıalmenn. þvı bıarꞇare en ꞇungl eða ſꞇıoꝛnoꝛ. ſem ſolen ꝩar honom bıarꞇare. Marger ſꞇeınar ꝩaro ſeꞇꞇer
í rıng vm hann vꞇan þeır er hverr ſanaðe ſec ꝩera harðla ꝺyran. Þaꞇ er nu aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro konunge aꞇ hann heꝩer lagz ꞇıl
ſveꝼnſ. en ꝼér eıgı ſoꝼnaꞇ þvıaꞇ hann hugſar ꝼıre ſer á marga ꝩega hvernog hann ſcyle þeſſ berıaz eða ꝩıð
ſcıpa lıðe ſıno er hann ꝼae ſıgraꞇ ꝺarıum konung ſva ſem aꝼle hanſ ꝩar nv mıkıll ok ꞇoꝛbreyꞇlegr. Vm ſlıcꞇ lıggr
hann hugſe ok ꝩaker alla noꞇꞇena þvıaꞇ ſva ꝩar brıoſꞇ hanſ ꝼullꞇ aꝼ ahyɢıom aꞇ þęr haꝩa þar ꝩarla rvm.
Nv ꝩerðꝛ her ꝼyrſꞇ ꝼra aꞇ ſnua. en þar ꞇıl aꞇ ꞇaka aꞇ ey eín lıggr í á þeırre er ꞇıbrıs heıꞇer er ꝼellr
ıgegnum rumaborg. J eyıo þeırre er hóll eın mıkıl. ok mıok ꝩanꝺuð. hon ſꞇenꝺꝛ a ꝼıoꝛom ſꞇolpom. Ꝼıre
þeſſe holl reðꝛ ꝺroꞇnıng eín ageꞇ er vıcꞇoꝛıa þaꞇ er ſıgr heıꞇer. Vꞇallegar ꝺyʀ ero á hvſe þeſſo. Hvrðer
ero þar hvellar þegar er þér erv vpp loknar ſva aꞇ heyrer ꞇıl þeırra ner vm allan heım. Vıð
hallar ꝺyʀ ſıꞇr ſv ꝺróſ er ambıcıo þaꞇ er meꞇnaðꝛ heıꞇer. ꝺroꞇnengen ſıalꝼ ſıꞇr í haſęꞇı þvı er goꝛꞇ er aꝼ ꝼılſ·
beíne. hon heꝩer a hoꝼðe þıapel aꝼ lauro. ſva er hon ſꞇoꝛláꞇ aꞇ hon geꝼr á ꞇvǽr henꝺꝛ hverıom er haꝩa
þarꝼ. Vꞇ íꝼra henne ꞇva vega ſıꞇıa ſyſꞇr hennar þęr er með henne erv í ſıꝼellv. þar er ꝼyrſꞇ glorıa. þaꞇ er ꝼregð er lıꝩer
meðan heımrenn ſꞇenꝺꝛ. Maıeſꞇaſ þaꞇ er ꝩallꝺ er þar ok. er moꝛgom myger með ſıno rıke. þar ſıꞇr ok reuerenꞇıa þaꞇ er ꞇıgnar bragð
er ꝼolkeꞇ gerır lyðeꞇ hoꝼðengıum ſınom. Juſꞇıcıa þaꞇ er reꞇꞇleꞇe heꝩer þar oc ſem maclecꞇ er ꝩırðulegꞇ ſęꞇe
þvıaꞇ hon ꝩapnar laugen ok ꝩeʀ reꞇꞇynꝺen. ok hallar engan ꝩeg ſıno reꞇꞇſyne. Clemenꞇıa þaꞇ er mıllꝺe er
ok í þeırra ſamſęꞇe er mıoc remmer rıkı konunganna. þvıaꞇ hon er goð aꝼ grıðum ok mıſcunnar moꝛ-
gom. þar ſıꞇr oc ſv ꝼrv er pecunıa þaꞇ er auðꝛ heıꞇer er gnęgra heꝩer gull en goða ſıðv. þvıaꞇ hon er
laſꞇa nøreng ok vanſꞇılleſ moðer. Concoꝛdıa þaꞇ er ſamþycke ſıꞇr ok ı þeſſe ſveıꞇ blıð ꝩıð alla ok úmınneg vm·
lıðenſ ſunꝺrðyckeſ. þvıaꞇ hon enꝺer ok ſveꝩr allan vꝼrıð. Þar er ok pax þaꞇ er ꝼrıðꝛ er buanꝺanom er eıƞna hol-
loſꞇ. þvıaꞇ hon geꝼr honom ꝼrelſe aꞇ ꝩınna ſlıcꞇ er hann þarꝼ. Copıa þaꞇ er gnoꞇꞇ ſıꞇr þar en neſꞇa með ꝼullo
hoꝛne þvıaꞇ þęr ꝼara opꞇlega baðar ſaman. Ꝼramme ꝼıre ꝺroꞇnıngınne ſꞇanꝺa þıonar hennar. þaꞇ
erv leıkar þeır. er með margſ conar ſcemꞇan blanꝺa hegoma ꝩıð alhugaꞇ ok gleðıa hana ſva.
J þeſſe ſveıꞇ erv oc úmerk epꞇer męle. ok eınarðar lauſſ laꞇr með vnꝺer hyggıom en blıðv yꝩer bragðe.
ller ſꞇunꝺa þeır a þaꞇ aꞇ ꝼregð ꝺroꞇnıngar ſcyle ſem lengſꞇ lıꝩa. En alla ꝩega broꞇꞇ íꝼra henne þıoꞇa ſong-
ꝼęre. þau er með ymıſſum haꞇꞇum yppa ꝼagrlıga hennar loꝩe. Sıðan er þeſſe ꝺroꞇnıng ſa hveſſv
margar ahyggıoꝛ ſꞇoðo ꝼıre ſveꝼne. þeım er hon haꝼðe geꝩeꞇ hęra luꞇ ı hverre ſocn allꞇ
ꝼra blauꞇv barnſbeıne. þa ręꝺꝺez hon þaꞇ aꞇ ſu rıð er aꞇ komanꝺa moꝛne ſcyllꝺe ꝩerða monꝺe
bera konungenn aꝼle eꝼ haƞn ꞇęke engan ſꞇyrk aꝼ ſveꝼnenom. ok ꝼıre þa ſoc ſpreꞇr hon vpp oꝛ
ſęꞇe ſıno. ok ꝼeʀ hvaꞇlega þar ꞇıl er hon kemr í helle þann er ſa buanꝺe reðꝛ ꝼyrer er ſompnuſ
heıꞇer. ok þar komen. ꞇekr hon ſva ꞇıl oꝛðſ. Rıſ vpp þu ꝼaðer ok ꝼar ꞇıl ꝼunꝺar ꝩıð alexanꝺrum ꝼoſꞇr·
ſon mınn ok leyſ hvg hanſ ok lıcam aꝼ ahyggıom. þvıaꞇ þar aꝼ lıggr hann anꝺꝩake. ſva mellꞇe hon. en þo aꞇ
hann ꝩere laꞇr ok þungr a ſer ok ꝺoꝩenn mıoc aꝼ langre legu. þa ꝩıll hann þo gera þaꞇ er hon bıðꝛ ꞇekr
nu ꝼıaðr ham er hann aꞇꞇe ok bınꝺꝛ á ſek ꝼlygr ſıðan leıðar ſınnar. Oc allꞇ þar er hann ꝼoꝛ ı nanꝺ
hımınꞇunglom. þa ꝼellr a þau ſva mıkıll ómınneſ hauꝼge. aꞇ þau ga eıge aꞇ ganga leıð-
ar ſınnar. Eıgı nemr hann ꝼyʀ ſꞇaðar en hann kemr ꞇıl herbuða grıckıa. ok ꞇıl reckıo konungſenſ. hann

ꞇekr þegar ıbroꞇꞇ þaðan allar ahyggıoꝛ ok legz í rekıona hıa honom. ok þa ſoꝼnar konungr ꝼaſꞇ ok ſeꝼr
allꞇ ꞇıl þeſſ er mıok ꝩar moꝛnaꞇ. Nu rennr ſol upp. ok þvıaꞇ hon ſynır ſek ꝩıꞇa ꝼırer þau ſꞇoꝛꞇıðenꝺe er
þann ꝺag mono geraz geꝩr hon aꝼ ſer lıꞇıꞇ lıoſ ok benꝺer ꝼırer með bleıkum lıꞇ margſ mannz ꝼeıgð. Oc þa
ſamnaz ſaman hoꝼðengıar grıckıa ꞇıl lanꝺꞇıallz þeſſ er konungr ſvaꝼ í. þeır unꝺraz þaꞇ mıok er hann ſeꝼr
ſva lenge. þar ſem hann ꝩar ıaꝼnan ꝩa⸌n⸍r ſıalꝩr aꞇ ꝩekıa aðra. ok ſlícr haſke ſem þeım ſꞇoð nv ꝼıre ꝺu-
rum. þaꞇ eꞇla ſumer aꞇ konungr mone ꝩera røꝺꝺꝛ. ok myne ſva ꝩılıa ꝼela ręzlo ſına aꞇ laꞇa ſem hann ſoꝩe.
En engı þorer ınn aꞇ ganga aꞇ ꝩıꞇa hvaꞇ ꞇıꞇꞇ er ok eıgı ıƞn ꝩerðer hanſ hellꝺr en aðrer. Eıgı þoꝛa þeır
ok aꞇ ꝩapna ſek eða buaz ꞇıl barꝺaga ꝼyʀ en konungrenn byðꝛ þaꞇ ſıalꝼr. Parmenıo geꝼr þa þaꞇ rað aꞇ menn
ſcyle ꝼara ꝼyrſꞇ ꞇıl maꞇar ſınſ ok bıða ſva þeſſ er konungr ꝩacne. Darıuſ konungr er nv komenn a ꝼoꝛ með
her ſınn. ok er parmenıo ꝩerðr þeſſ ꝩaʀ. þa gengr hann ınn í lanꝺꞇıallꝺ konungſenſ. ok aꞇ rekıoƞne þar ſem
hann lıggr. ok kallar a hann nockoꝛum ſınƞum en hann ꝩacnar eıgı aꞇ hellꝺꝛ. ok þa ꞇekr parmenıo a honom ok meler ſva.
Vpp runnen ſol heʀa bıðr yðꝛ ꝩaka. en eıgı ec. hvı ſęꞇer þaꞇ er þer haꝩeꞇ ſva lenge ſoꝩeꞇ. Nv nalgaz ꝺarıuſ
konungr en grıcker bıða ⸌eƞn⸍ ꝩapnlauſer yðarſ boðſ. hvar er nv ſa krapꞇr oc ſꞇyrkr hvgar þınſ er her ꞇıl heꝩer
ꝼyrer øngu bognað. þu ꝩarꞇ ıaꝼnan ꝩanr ſıalꝼr aꞇ ꝩekıa ıamꝩel ꝩarðhallz meƞnena ſem aðra.
Trvðu þvı ſeger konungrenn. aꞇ mer heꝩer eckı ſveꝼnſamꞇ oꝛðeꞇ vm rıðer ꝼyʀ en nv er ahyggıoꝛ haꝩa komez
ábroꞇꞇ oꝛ brıoſꞇe mıno. Parmenıo vnꝺraz þaꞇ mıok en ꞇreyſꞇız eıgı epꞇer aꞇ ſpyrıa hvı þaꞇ ſęꞇe er hann ſeger
ſek nu áhyggıo lauſan ꝩera. ok þa ſvaʀar konungrenn ſva. þa er vꝩıner ꝩarer brenꝺo bygðer ok akra en bruꞇu
borger ok þoꝛðo eıgı aꞇ berıaz ꝩıð oſſ. ꝩar ſok ꞇıl þeſſ aꞇ ec ꝩęra hvgſíukr. ok þar ꝼıre ꝼek ec allꝺrege
ro. En þvıaꞇ ꝼęre geꝩaz a aꞇ berıaz ꝩıð ſıalꝩan ꝺarıum ok allan hanſ aꝼla. ok lıclegꞇ ſe aꞇ hann mege eıgı ꝼoꝛðaz
þenna barꝺaga með ꝼloꞇꞇa þa er nu enge ſa luꞇr er mek hvgſyke. En ꞇıl hverſ ꝺvel ec nu. ꝼar-
eꞇ ok ꞇakeꞇ ꝩapn yðoꝛ ok buez epꞇer ꝩenıu. Ec man í annaꞇ ſınn ſegıa her aꝼ ꝼleıra í beꞇra ꞇome. Sıð-
an leꞇr konungr blaſa ꞇıl aꞇ lıðeꞇ herklęðız. hann ꝩapnaz ok nu ſıalꝼr. ſꞇıgr ſıðan a heſꞇ ſınn er bucıꝼal heıꞇer.
llꝺregı hoꝼðo grıcker ſeꞇ konungenn kaꞇara ꝼra þvı er þeır boꝛðoz eꞇ ꝼyrſꞇa ſınn vnꝺer hanſ merkıom. Oc er hann rıðꝛ
ꝼram í lıðeꞇ. þa ſꞇyrkez í hugenum hverr er konungen ſer. ok margr ſa er aðꝛ ꝩar oꞇꞇa ꝼullr. ꝩenꞇe þegar
aꞇ ꝩel monꝺı ꞇakaz. þvıaꞇ ſva þoꞇꞇe ſem ſıgrenn ſęꞇe í anꝺlıꞇe honom. Nv ſcıpar hann lıðe ſıno í
ſveıꞇer. ok ſcıpar ſıðan ꝼylkıngar. hann bıðꝛ ok ſına menn ꝩaraz ꝩıð keʀur þǽr er ꝺarıuſ konungr haꝼðı ıarna
laꞇeꞇ. ſva aꞇ þar ꝩar meízla ꝩan aꝼ þeım er ꝼyrer yrðe. ok aꝼ þeım herbunaðe maꞇꞇe hann ꝩenꞇa ſer
mıkılſ ſıgr⸌s⸍. Oc þvı geꝼr alexanꝺer konungr grıckıom þaꞇ rað. aꞇ þar ſem ſerker leypa ꝼram með þeſ konar keʀvm. ſcyle
þeır ꝩıkıa ꞇva ꝩega unꝺan ok geꝩa þeım rúm. ok ſnua ſıðan epꞇer þeım ok gęꞇa þeſſ aꞇ hvareger haꝩe ꝼa-
reꞇ ørenꝺlauſꞇ heſꞇarner eða þeır er keʀunum ſꞇyra. Oc þa er hann haꝼðe ſlıkar amınnengar goꝛꞇ
ſınom mǫnnum. kemr ꞇıl hanſ maðr eınn ſa er laupeꞇ haꝼðe ꝼra ⸍ſerkıom⸌ ok ſeger honom aꞇ ꝺarıuſ konungr heꝩer kaſꞇa laꞇeꞇ nıðꝛ
herſporom í eınhverıom ſꞇað leynelega ok ęꞇlar þaꞇ eꝼ hann ꝼǽr eıgı ſıgraꞇ grıcke með oꝼreꝼle. aꞇ þeır ſcyle
þo ꝩerða ſıgraðer með ſlıkvm brogðum. Alexanꝺer konungr lęꞇr ꞇaka þenna mann ok ꝩarðꝩeıꞇa ꞇıl þeſſ aꞇ hann
ꞇake ſlıcꞇ vpp ſem hann ſꞇunꝺar ꞇıl. þa er reynꞇ ꝩerðꝛ hvarꞇ hann ſeger ꝼalſ eða eıgı. hann lǽꞇr oc
gera kvnnıcꞇ ollum herınum epꞇer þvı ſem honom ꝩar ſagꞇ hvar herſporum ꝩar nıðꝛ kaſꞇað. ok bıðr aꞇ aller

ſcyle ꝩaraz þann ſꞇað aꞇ eıgı ꝩyrðe þeırra krapꞇ⸌r⸍ yꝩer komenn aꝼ preꞇꞇvm ꝺarıı konungſ. Nv rıðr hann ꝼraman ꝼıre ꝼylkın-
garnar ok eggıar lıðeꞇ alla ꝩega. ſıðan ꞇalar hann ꝼıre herınum. ok heꝼr ſva mal ſıꞇꞇ. Nv er þar komeꞇ
goðer ꝺrenger aꞇ oſſ er ꝼıre honꝺum er ſıðarſꞇa ſꞇarꝼ. en hverꞇ agęꞇe monom ꝩér ꝼa aꝼ þeım oꝛroſꞇom
er ꝩer hoꝩom haeꞇ nema guð ok hamıngıan leıðe ꞇıl goðra lycꞇa ꝩarn enn ſıðarſꞇa ſıgr. Oc þeſſ
megum ꝩer urugger ꝩęnꞇa. þvıaꞇ hamıngıan er ıaꝼnan ſꞇyrker alexanꝺrum ꝩıll þıona mer ſem hon
ꝩıll yꝩer ꝩera oðrum hoꝼðengıom. þegar epꞇer þaꞇ er allꞇ grıclanꝺ haꝼðe numeꞇ mer aꞇ þıona. ok ꝩér
ꝼoꝛom þaðan íbroꞇꞇ. ſenꝺe hon ímoꞇ oſſ óꝩıne ꝩara ꞇıl þeſſ aꞇ ꝩar ꝼregð meꞇꞇe ſem ꝼyrſꞇ ꝼram-
gang ꞇaka. ok þoaꞇ þeır er þa boꝛðoz oſſ ímoꞇe heꝼðe ꝩılıa ꞇıl aꞇ gera ſlícꞇ í annaꞇ ſınn. þa mono
þeır allꝺrege þoꝛa þaꞇ ſıðan. Allr þeſſe mugr er ímoꞇ oſſ er komınn ognar með ongo oðro en
hoꝼðaꞇale. ok þvıaꞇ hamıngıoƞne leıðez nu aꞇ ꞇelıa hverſv margan ſıgr ꝩer hoꝩum ꝼengeꞇ þann
er henne þıcker eıgı mıkılſ ꝩerðꝛ. þa ſꞇarꝩar hon nu þar í aꞇ ꝩer ſcylem á eınum ꝺege ꝼa ſıgraꞇ heımenn
allan í ſenn. Oc þvı meıra man þeſſe ſıgr þıckıa ꝩerðꝛ ſem þeır ero ꝼęre er hann mono ꝼa. en hıner
ꝼleıre er ſıgraðer mono ꝩerða. Gangeꞇ nu þa ígognom þeſſar enar vvıglego ꝼylkıngar þar
ſem ſverðen ryðıa goꞇoꝛ ꝼyrer yðꝛ. hyggeꞇ aꞇ hveſſv ſcıllꝺer þeırra ok hıalmar ſcına aꞇ gulle ok gım-
ſꞇeınom. ok hveſſv lıomar aꝼ þeım ꝺýrum klęðum er þeır haꝩa á ſek boreꞇ. Hveʀ myne ſpara ꝩıð ſek
aꞇ ſıgra þa er þannog buaz ꞇıl barꝺaga. hveʀ mon henꝺe ꝺrepa ꝩıð boðno gulle nema ſa er
ecke ꝩeíꞇ. En þer megoꞇ nu ꝩel ok leꞇlega eıgnaz allan þann auð er þeſſar þıoðır haꝩa
ſaman boꝛeꞇ eꝼ ſverðen erv lyðen. ok anꝺſvara með ſꞇoꝛom hoggvm ꝼegıoꝛnum hug þeım er eıgı
þyrſꞇer mınnr ꞇıl ꝺrapſ ok ꝺreyra vꝩına ſınna. en ꞇıl gullz ok gerſıma. Allꞇ þaꞇ herꝼang er þer megoꞇ
her ſıa ok ꝼá. ſcal yðarꞇ ꝩera en eıgı ꝩarꞇ. Sıgreꞇ aꞇ eınſ mer ꞇıl hanꝺa. en ſcıpꞇeꞇ ꝼeno með yðꝛ.
verr ſa er ſva ꝩıll berıaz aꞇ mer lıke. ſcal ꝩera ꝼelage mınn vm ꝼręgðena. en ꞇaka ꞇıl ſín allꞇ annaꞇ
ok berez hann epꞇer þvı ſem hann ſer mek berıaz. Oc eꝼ alexanꝺer ꝩerðꝛ eıgı ſénn í ꝼraman ꝩerðꝛe ꝼylkıngvnne. ok ſnue
hann bake ꝩıð vꝩınum ſınum. þa man haꝩa ſacꝩorn ꝼıre ſek hverr er ſlıolega ꝩıll berıaz eða ꝼlyıa. oc
ꝩıſꞇ man honom ſv ſoc vpp geꝩen. En eꝼ ek líꝩe mer eıgı mıok ok mæla ek allꝺrege þeꞇꞇa ꝩıð kap-
pann hıa mer. ꝼar þu ꝼyʀe ok berſc ꝼyrer okr baða. þa em ec ꝩerðꝛ aꞇ haꝩa þa ꝼelaga. er mer
ꝼylge mannlega. Hveʀ ſa er konungr ſcal heıꞇa ꝩerðꝛ ſcyllꝺꝛ ꞇıl aꞇ geꝩa þau ꝺøme aꝼ ſer ſıalꝩom er
reyſꞇe menn mege rauſꞇleíc aꝼ nema. Sva mælꞇe hann oc nu laupa ſaman ꝼylkıngarnar. ſva mı-
kıꞇ hark ok ogoꝛlıgr gnyr ꝩarð þar aꝼ ſem ꝩerða monꝺe eꝼ heımreƞn allr rapaðe.
I manaðe þeım er maıuſ heıꞇer ꞇecz oꝛroſꞇa með þeım alexanꝺro ok ꝺarıo. ſnemma ꝺagſ. ſva er ꞇıl ꝩıſaꞇ í helgum bo-
kum aꞇ þenna barꝺaga haꝩe ꝺanıel ꝼıre ſagꞇ ı ſınne ſpaſogo. ok ſa buccr er hann ſagðe aꞇ oꝛ noꝛðꝛ·
halꝩu heımſ monꝺe koma. ok ſerkıom ꝩar ſannlega guðleg heꝼnꝺ ſınſ oꝼſa ſyner ſek nv. Oc þeg-
ar er ſa maðr ſa konungenn alexanꝺrum er arıſꞇomeneſ heıꞇer eꞇꞇaðꝛ aꝼ ınꝺıalanꝺe. keyrer hann ꝼaſꞇ ꝼram ꝼíl er hann ſaꞇ á.
ok ſcyꞇr ꞇıl hanſ ſpıoꞇe ſva ſnarꞇ aꞇ ígognum gek ſcıollꝺ hanſ ok ſpıoꞇzoꝺꝺrenn nam í brynıonnne
ſꞇaðar. Alexanꝺer konungr leggr ímoꞇe ſpıoꞇe á ꝼılenum ſva aꞇ þegar gengr á hol. Aꝼ ꝼalle hanſ ꝩarð mık-
ıll ꝺykr. ok í þvı er ꝼıllenn ꞇók aꞇ rıða. ſeꞇr konungr ſverð ſıꞇꞇ a halſ arıſꞇomenı ſva aꞇ aꝼ gek

en berıaz lengr. leynaz þeır nu broꞇꞇ oꝛ barꝺanum hverr ſem komaz ma ok nema eıgı ꝼyʀ ſꞇað en
um mıðneꞇꞇe þa er þeır koma í arbola þann ſꞇað er ſva heıꞇer. þar ꝩar ꝼyrer ꝺarıuſ konungr. ok þaꞇ lıð er
unꝺan haꝼðe komız með honom. Hann leıꞇar þar raðſ ꝩıð ſına menn hvaꞇ nu ſcal aꞇ haꝩaz.
ma þeır þar aller ſaman í hryggum hug vm hamıngıo ꞇíon ſıꞇꞇ ok þaꞇ mıkla ſlag er þeır ha-
ꝩa ꝼengeꞇ. Sıðan er ꝺarıuſ konungr ꝼęr aꝼ ſer runꝺeꞇ møðelegom anꝺꝩoꝛpum harmþrungınſ hug-
ar lıꞇr yꝩer lıð þaꞇ er grıcker hoꝼðo leıꝼꞇ honom ok męler ſva. Þaꞇ er manzenſ eðle aꞇ þola ſꞇunꝺum ſꞇoꝛ
áꝼoll. en ꝼagna ſꞇunꝺum aꝼ ꝼarſęllıgom luꞇum. bogna ꝼıre harðreꞇꞇe rıſa þvı neſꞇ vpp vıð
apꞇr ꝼengenn ꞇıma. ſlıcꞇ ſama henꝺe kreſum konung ſem oſſ heꝩer nv ok eƞn hellꝺꝛ þann ágęꞇa
konung cırum er eín kona ꝼek yꝩer komeꞇ. Oc ſa xerxeſ er þacðe haveꞇ allꞇ nalıga með ſı-
nom ſcıpaſꞇole naðe ꝩarla með eıꞇꞇ ſcıp apꞇr aꞇ ꝩenꝺa ꞇıl ſınſ rıkıſ. ok ꝼıre þvı ſcal enge
nyıung ꝼa ſnueꞇ ſꞇerku brıoſꞇe aꞇ enge log ſcyllꝺa hamıngıona ꞇıl aꞇ ꝩera manne ıam-
nan holla. En þaꞇ er ſıgroðum eınga ꝩán aꞇ ꝩenꞇa ſer ſıgrſ á uꝩınum ſınum í annaꞇ ſınn. Ec
ꝩeíꞇ ꝩıſꞇ aꞇ grıcker mono nv hallꝺa ꞇıl borga þeırra er eyꝺꝺar erv aꝼ mǫnnum. en ꝼullar aꝼ ꝼe. þar
man ſu ágıarna þıoð leıꞇa þeſſ aꞇ ſꞇoðꝩa þoꝛſꞇa ſınn á gulleno. ok ſeðıa ꝼengenn hungr á-
nyıo ránꝼenge. þaꞇ hygg ec oſſ mono haglecꞇ ꝩera. Nu man ec ꝼara uꞇ í meꝺıam í þann luꞇa
rıkeſ er vꝼrıðrenn heꝩer ecke granꝺaꞇ. man ec þar enꝺꝛbøꞇꞇ ꝼa ſꞇyrk mınn allan. Eıgı man
oſſ ok þaꞇ meına nv ſem ꝼyʀ aꞇ ꝩer ꝺragem epꞇer oſſ óꝼ ꝼıar. boꝛn eða konoꝛ ok þıonoſꞇo menn þeırra.
þvıaꞇ þaꞇ haꝩa maꞇꞇvger menn reynꞇ aꞇ langre ꝩenıu hꝩeſſv mıkeꞇ ſlıker luꞇer ꞇalma þeırra ꝼramkvǽmð
er berıaz ſcolo. Oc þvıaꞇ alexanꝺro heꝩer þaꞇ ſıgr geꝩeꞇ er hann ꝺro eıgı epꞇer ſer þeſ konar þunga. þa man hann ok
þar ꝼyrer ꞇyna ſıgrenum er hann heꝩer ſlıcꞇ allꞇ ꞇekeꞇ í ſıꞇꞇ ꝩallꝺ. ok ſa er ſıgraðez ꝼrıalſ aꝼ ſınv
ꝼaꞇęke. man yꝩer ꝩerða komenn laðenn aꝼ herꝼangı. þvıaꞇ með ꝩapnum ma ſıgr ꝩega hellꝺꝛ
en með gulle ok gerſemvm. Mannꝺomr ok reyſꞇe goðꝛa ꝺrengıa ꝩerıa lonꝺ ok rıkı beꞇr en auðꝛ
eða ſꞇerk ꝩıge. Ꝼoꝛom nu þar ſem ek kom aðꝛ á ı vꞇhalꝩoꝛ rıkeſ ꝩarſ. ok hırðum eıgı þoaꞇ oſſ
ſe þaꞇ nockoꞇ ſnueꞇ ꞇıl ꝩanꝩırðengar. þvıaꞇ þaꞇ er manne nyꞇſamlegꞇ þa er þungꞇ ꝩıll ꝩeıꞇa
aꞇ ꝼreıſꞇa ꝼleıra ꝩıð en þeſſ eına er ꝼagr oꝛðromr ꝼalle ꞇıl. raún heꝩer þaꞇ opꞇlega ſannaꞇ.
Vér ꝩıꞇum ok aꞇ ener ꝼyʀe ꝼeðꝛ ꝼoꝛellrar ꝩarer haꝩa raꞇað í ıamſꞇoꝛ aꝼelle ok þa haꝩa þeır um rıðar
ſaker unꝺan hallaꞇ úꝼrıðenum. ok þyrmꞇ beðe ſer ok úꝩınum ſınum þar ꞇıl er hamıngıan heꝩer
ꝩıꞇıaꞇ þeırra. ok geꝩeꞇ þeım hęra luꞇ. en hınum nıðran er aðꝛ haꝩa ſıgre raðeꞇ. Sva lykr ꝺarıuſ konungr ſıno
male. ok menn hanſ røma líꞇꞇ þeſſa raðagoꝛð. þıckır boꝛen ꝩán aꞇ hann mone apꞇr ꝼa nað ſóma
ſınum þar ſem alexanꝺer ma þegar aꞇ komanꝺa moꝛne ſeꞇıaz vm ſıalꝩa babılonem. ok aðrar boꝛger
þer er hann haꝼðe ꝩarnarlauſar geꝼıꞇ í ꝩallꝺ úꝩına ſınna. ok aꞇ ſıðꝛ ꝩenꞇa þeır aꞇ hann mone apꞇr
ꝼa þaꞇ er hann heꝩer laꞇeꞇ. aꞇ þeır ęꞇla aꞇ hann mone ꝩera bráꞇꞇ aꝼ ſeꞇꞇr ollo rıkıno. En þo ꝩılıa aller
ꝼylgıa honom úꞇ í meꝺıam. hvarꞇ ſem þar hellꝺꝛ meıʀ ꞇıl aꞇ lıðeꞇ þıckız vm ſec vruggara
meðan þaꞇ hellz ſaman. eða ꞇreyſꞇez þaꞇ eıgı aꞇ brıoꞇa boð konungſ þo aꞇ hans ꝼyrer eꞇlan ſynꝺız
nu ꝼleſꞇum vlıkleg ꞇıl mıkıllar upp reıſꞇar.

Þaꞇ er nu aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro konunge aꞇ hann ſcıpꞇer herꝼange með lıðe ſınu í þeırre borg er ꝺarıuſ konungr haꝼðe ꝺva-
lız í um noꞇꞇına epꞇer barꝺagann. ſcoꝛꞇer hann nu hvarke ꞇıl ꝼong ne ꝩılıa aꞇ geꝩa hverıom yꝼren
erꝩeðeſ laún. ſıðan ꝼeʀ hann yꝩer ſırıam hvaꞇlega. þvıaꞇ hann gırnız aꞇ koma ꞇıl babılonar ſem ꝼyrſꞇ
ok ꝼa hana með ꝩallꝺe. eꝼ hann naer eıgı með þeırra ꝩıllꝺ er borgena byɢıa. Oc þa er hann aꞇꞇe ſcamꞇ ꞇıl
ſꞇaðarenſ. kemr ímoꞇ honom maꞇheuſ með ſonom ſınum ſa maðꝛ er eínn ꝩar agęꞇaſꞇr aꝼ þeım hoꝼðen-
gıom er þıonaꞇ hoꝼðu ꝺarıo. hann geꝼr í ꝩallꝺ alexanꝺrı ſıalꝩan ſek ok borgena babılonem. konungr ꞇekr honom blıðlıga.
ok ꝩerðꝛ harða ꝼegenn hanſ ęrenꝺe. þvıaꞇ mıkıꞇ ok langꞇ ſꞇarꝼ monꝺe ꞇıl þurꝩa aꞇ ꝩınna ſva ſꞇerka
borg ok ꝼıolmenna. þeſſe maðr maꞇheuſ er ıamnan haꝼðe ſer aꝼlaꞇ mıkıllar ꝼregðar aꝼ ſınne reyſꞇe.
ok ı ꝼyʀa barꝺaga konunganna ꝩarð mıok ageꞇr aꝼ ꝼreknlıgre ꝼramgongu gaꝼ oðꝛum ꝺømı a ſıalꝩum
ſer aꞇ hyllaz aꞇ alexanꝺrum konung ok ꝼrıðaz ꝩıð hann. Epꞇer þeꞇꞇa ſcıpar alexanꝺer konungr lıðe ſıno í ꝼylkıngar þannog ſem meſꞇ
ſyne mege ꞇıl ꝩera. ok bıðꝛ grıcke ꝼıre ꝼara. en ſerkıa lıð epꞇer. ok ſꞇeꝼner ſıðan ꞇıl ſꞇaðarenſ. borgarlyðꝛ-
eƞn ꝺrıꝼr úꞇ ímoꞇ konunge. ok ſynır aꝼ ſer mıkınn ꝼagnað í hanſ ꞇıl kvamo. Auðꝛ ſa er ꝼoꝛnnkonongar
hoꝼðo ſaman ꝺregeꞇ. er hverꝩeꞇna ꞇıl ſyneſ boꝛeƞn ꝩıð þenna nyıa konung. ok ſcurðgoðen ſıalꝼ erv boꝛ-
en uꞇ oꝛ hoꝼum ſınum ímoꞇ honom. Dyrer ꝩeꝩer eru ꝩıða breıꝺꝺer úꞇ á ꝩegenn þar ſem herrenn ſcal rıða. Gam-
lır bønꝺꝛ ok allꝺraðar hvſꝼreyıoꝛ ꞇaka kleðnað ſınn enn bezꞇa. þrelar ok ambaꞇꞇer ⸌haꝩa⸍ ok ſva goð kle-
ðe nu. ok þau kenna ſek ꝩarla. ok gleyma nalega nauð ok noꝼnom ſınum þeım er þar ꝼylgıa. ok lan-
kleðe gera þann margan her rıkmanlıgan er ꝼaꞇekr ꝩar. ſꞇręꞇen ero þakeð með enum ꝼegr-
ſꞇum blomum þar ſem konungr ſcal rıða. ok allar þer urꞇer er bezꞇ ılma erv boꝛnar ꝼyrer hann á elꝺa þa er
ſerker hoꝼðo mıkınn aꞇrvnað ꞇıl ꝼıre ꝩıgſlo ſaker þeırra. þau grımmo ꝺyr er heıꞇa ꞇıgreſ oc
parꝺı ꝼara ꝼırer ꝼylkıng konungſ. ok þar með moꝛg leon. Ꝼıolðe mannz ꝺrıꝼr í ena heſꞇa ꞇurna. eða
a borgar ꝩeggına aꞇ þeır meꞇꞇe ſem goꝛſꞇ ſıa ꝼoꝛ grıckıa. ok allra hellzꞇ konungenn ſıalꝩan. Margr
leıkare ꝼeʀ uꞇ ſꞇaðenum með allz konar ſongꝼøre moꞇe konunge. ok þeır ganga marger með neıgꞇ
hoꝼuð ímoꞇ honom. er ſpamenn ꝩoꝛo kallaðer. ok leꞇoz ꝩıꞇa ꝼırer oꝛlog manna. þeır ꝩáru ꞇıl komnır aꝼ egıp-
ꞇalanꝺe. ok oꝛ þeırre borg er memphıſ heıꞇer er í þann ꞇıma hugðu marger meſꞇan ſpaclek í bua.
Sva ſeger meıſꞇare galꞇeruſ ꞇrue ſlıco hverr aꝼ er ſynez. aꞇ ſıalꝩr rumaborgar lyðꝛ haꝩe allꝺrege ꞇekeꞇ
með ıammıkenn príſ ꝩıð ſınum hoꝼðengıom epꞇer þau ſꞇoꝛo herꝩırke er þeır haꝩa goꝛꞇ. ok þaꞇ var mak-
legꞇ ſeger hann aꞇ ſva ꝩęre goꝛꞇ. þvıaꞇ eꝼ reꞇꞇ er hugſaꞇ vm ꝩerc annaʀa konunga. ok ſe þau ſannlega loꝩaꞇ.
ok í annaꞇ ſꞇað ſe vpp ꞇalꞇ er alexanꝺer konungr ꝩann. ok aꞇ hugꞇ hveſſu mıkıꞇ hann ꞇok í ꝼang ſer á unga allꝺre.
ok með hveſſv lıꞇlu lıðe hann barðez ímoꞇ enum meſꞇum hoꝼðengıom. ok hveſſv ſcamma ſꞇunꝺ hann
haꝼðe ꞇıl aꞇ leggıa unꝺer ſek heımenn allan. þa man sva ſynaz ſem aller þeır konungar er ꝼoꝛnſcállꝺen
haꝩa meſꞇ loꝩaꞇ í ſınom bocom. haꝩe ꝩereꞇ lyðmannlıger hıa þeſſum konunge. ok ꝩıſꞇ meꞇꞇe lucanuſ ſeger
hann þıckıaz oꝼ loꝩaꞇ haꝩa keıſarann ıulıum í ſınne boc. Vıllꝺe guð aꞇ nu ꝩere ꝼracka konungr ſlıkr ſem
alexanꝺer ꝩar. þa monꝺe ſkıoꞇꞇ allr heımr þıona reꞇre ꞇru.
Alexanꝺer konungr er nu komınn í borgena babılonem. ok nu męler. meıſꞇare galꞇeruſ þeſſum oꝛðum
ꞇıl borgarennar ı ſınne boc. Se her babılon ꝺrep heımſınſ. ok oꞇꞇa konunganna. ſe her nv

þann alexanꝺrum er þv maꞇꞇer oppꞇ ſınnum ſıa ꝼırer ı helgum bocom ok ſpa ſogum aꞇ koma mynꝺe. ok ſıgra allꞇ aſıam.
ygg aꞇ honom ꝩanꝺlega nu er þu þarꝼ⸌ꞇ⸍ eıgı aꞇ ſpyrıa ꞇıl hanſ. ok ꝺramba eıgı ꝩıð honom. þoaꞇ þv
haꝩer hann lucðan ꝼıre ınnan ſꞇerka ꞇıglꝩegge. þar er hann ꝼaðmar allan heımenn með ſıno ꝩallꝺe.
ok ſıalꝩer konungarner ręðaz þegar er þeır heyra naꝼn hanſ. þeſſı ſcal ꝩera þınn konungr. er aull ꝩerallꝺar byg·
ðen meꞇꞇe gırnaz ꞇıl yꝩer ſer aꞇ haꝩa. eꝼ hanſ ꞇıgn hellꝺe ꝩel í alla ſꞇaða þeım mannkoſꞇom er
hann ꞇok vpp í ꝼyſꞇo með henne. Se. ſeger hann enn ꞇıl borgarennar. hverſu ſꞇıllelega ſꞇıoꝛn hann ꝩeıꞇer ſıgroðom
þeım er geꝩa ſec ı hanſ ꝩallꝺ. ok líꞇ á mıcla mıllꝺe þeſſ mannz er hamıngıan ꝩeıꞇer ꝼleſꞇa ꝼarſęllꝺ. ok
ſva lın log geꝼr ſınum unꝺer mǫnnum. ok hoꝼuð ſꞇað rıkıſ ſınſ byggver hann þeım ſomom. er ꝼıre ſcommo boꝛ-
ðoz ímoꞇ honom. ok gerır ſer aꝼ uꝩınum ena kǽrſꞇo ꝩıne. Nu ſnyr mæıſꞇare ſıno male meíʀ
ꞇıl konungſ ſıalꝼſ. ok ſeger ſva. aꞇ aꝼ margꝼallego munuðlıꝩe þvı. er meıra gang haꝼðe í þeſſaʀe
boꝛg babılón. en hverꝩeꞇna í oðrom ſꞇoðum. ok aꝼ ugrynne ꝼıar þvı er hann ꝼek þar. mıſꞇı haƞn þeſſ
reꞇleꞇıſ ok þeırra mannꝺyrða er hann haꝼðe numeꞇ aꝼ meıſꞇara ſınom arıſꞇoꞇılı. Sva mıoc er þaꞇ
ꝼolc oꝛſcamma er þenna ſꞇað bygðe. aꞇ þa er ꝩıneꞇ ꝩıller huge manna. ok kveycer lıoꞇlega loſꞇa·
gırnꝺ. laꞇa þeır er ꝩeıꞇa ꝩıneꞇ beðe ꝼalar ꝩıð ꝼeno konoꝛ ſınar ok ꝺeꞇr. ok eꝼ ꝺryckrenn gerır þeım
úſparan penıngınn er ſer ꝩıll kono kaupa. þa pyꞇer hann hana nauðga er ꝼala lęꞇr. eꝼ hon ꝩıll
eıgı loſꞇeg. Þaꞇ er þar ok ſıðꝛ ꝩıð ꝺryckeƞn. aꞇ ıamꝩel hoꝼðengıarner ſıalꝩer ſem aðꝛır laꞇa leıka
ꝼıre ſer allar nǽꞇr nalega. Tva ꝺaga ok xx ꝩar alexanꝺer konungr í babılon. Oc þvıaꞇ herreƞn allr haꝼðe nv
lıꝩaꞇ ſem lyſꞇe. ok legeꞇ ı ꝺryckıo alla þeſſa ſꞇunꝺ. ꝩar ſva ꝺıgnað ꝺaðen í moꝛgom. aꞇ eꝼ vꝩıner
þeırra heꝼðe nu þegar á þa laupeꞇ. monꝺo þeır eckı ſva ꝼreknlega ꝼram ganga. ſem ꝩenıa ꝩar ꞇıl
ıamnan aðꝛ. Nv rıðꝛ konungr uꞇ aꝼ ſꞇaðenom með allan her ſınn. ok á ꝩollum nockoꝛum ꝼogrum eıgı langꞇ
ꝼra borgenne. leꞇr hann ſꞇauðva lıðeꞇ ꝼıre þa ſauk aꞇ hann leꞇr þar vpp ſegıa þau log er hann ꝩıll ſeꞇıa.
ok þaꞇ er hann ſcıpar oðꝛoꝩıſ í herınom en hanſ ꝼoꝛellrar ener ꝼyʀe konungar hoꝼðu ſeꞇꞇ. ok ſemr nv allar þıo-
noſꞇur aꝼ nyıo. ſeꞇr hoꝼðengıa yꝩer hverıa þuſunꝺ rıꝺꝺara þa er cılıarche ero kallaðer á laꞇı-
no. ꞇıl þeſſ aꞇ hveʀ þeırra mege ſannlıga proba þa ſveıꞇ er hann er yꝩer ſcıpaðꝛ. ok ſcynıa þaꞇ aꞇ ſlıcꞇ ꞇa-
ke hveʀ vpp ſem hann þıonar ꞇıl. ok eıge mege ſa með ꝼalſe gera ſec goðan ꝺreng. er hann er ꝺaðlꜹſſ.
eða þvı gleymꞇ er goðꝛ ꝺrengr gerer. þaꞇ haꝼðe ꝩereꞇ ꝩenıa enna ꝼyrre konunga. ok ſva ꝼoður hanſ phılıp-
pı aꞇ laꞇa blaſa ı luðꝛ þa er hoꝼðengıar herſenſ ſcyllꝺo ſeꞇıa merke ſın vpp. en þvıaꞇ ſva bar
opꞇ ímóꞇ aꞇ eıge maꞇꞇe heyra luðrenn um allan herıƞn ꝼıre harke ok ꝩapna brake þvı er ꝩarð.
bauð alexanꝺer konungr aꞇ heðan íꝼra ſcyllꝺe reıſa vpp a ꝺagenn háꝩa ſꞇong ꞇıl ꝩıꞇneſcıo. en ꞇaka ꝼırer mark
a noꞇꞇena reyk eða ellꝺ. Her með bıðꝛ hann ok byðꝛ ꞇıgnum ſem úꞇıgnum. aꞇ hverr ſcyle hallꝺınn ꝩera
ꝩılıa aꝼ ſınom ꝩerkum ok verkkaupom. en enge ꝺırꝼðe ſec ꞇıl þeſſ aꞇ kenna ſer þaꞇ. er hann gerır eıgı. eða
leıꞇa ꝼręgðar ꝼıre annarſ ꝼrama. ok aꝼla þannug þeſſ er hann ſꞇunꝺar ecke ꞇıl. Sıðan er alexanꝺer konungr haꝼðe
ſagꞇ vpp herınum þęr laga ſeꞇnıngar er hann haꝼðe ſameꞇ aðꝛ með ꝺıupſeꞇꞇo raðe. ok aller ꞇoko þvı
þacſamlıga. þa ſꞇeꝼner hann ꞇıl þeırrar borgar er 000 heıꞇer. borgar menn geꝩa ſꞇaðenn vpp ꝼıre honom. ok
ꝼǽr þar óꝼ ꝼıar. ok enn ſem ꝼyʀ ſcıpꞇer hann þvı ollu með lıðe ſıno. Epꞇer þeꞇꞇa ꝼeʀ hann ꞇıl þeırrar borgar er

ſꞇenꝺꝛ í þvı heraðe er heıꞇer uxıa regıo. ꝼıre þeırre boꝛg reð eınn greıꝩe ſa er meꝺaꞇeſ heꞇ mıkıll kappı
ok goðꝛ ꝺrengr. þvıaꞇ hann ꝩarðꝩeıꞇꞇe ſec ſıalꝩan ꝺarıo konunge ſannan ꝩın. Alexanꝺer konungr ꝩarð þeſſ ꝩarr aꝼ þeım mǫnnum er
bygðo ſcamꞇ ꝼra borgenne. aꞇ leynıſꞇıgr eınn lıggr þangaꞇ ſa er borgar mǫnnum er ukunnıgr. ok eꝼ hann ſenðer
þangaꞇ nockoꝛnn parꞇ aꝼ lıðe ſıno man eıgı ꝩarꞇ ꝩıð ꝩerða ꝼyʀ en þeır koma ı borgena. Þeꞇꞇa ꝩar
harðla mıkıl haſca ꝼoꝛ. þvıaꞇ lıðeno maꞇꞇe lıꞇlo ꝩıð koma. Tauron heꞇ eınn rıꝺꝺarı konungſ er opꞇ
haꝼðe reynꝺꝛ ꝩereꞇ aꞇ røſkve. hann kveðꝛ konungr ꞇıl þeſſar ꝼerðar. ok nockoꝛa rıꝺꝺara með honom. þa er
hann valðe ꞇıl ꝼıre ꝩaſcleıcſ ſaker. þeſſe maðr ꝼeʀ á naꞇꞇar þele með ſına ſveıꞇ ſem ꝼıre hann ꝩar lagꞇ.
En konungr ſıalꝩr ꝼlyꞇr herenn þegar er lyſa ꞇekr. ꞇıl borgarennar yꝩer glıúꝼr nockoꝛ. Sıðan leꞇr hann gera
ꝼlaka marga ꞇıl lıꝼðar ꝩıð grıoꞇe þvı lıðeno er hann ſcıpar ꞇıl aꞇ brıoꞇa borgar ꝩeɢenn eꞇ neðra.
þaꞇ ꝩar harðla ꞇoꝛſoꞇꞇlegꞇ ꝩerc. aꞇ ꝩınna þeſſa borg þannug ſem hon ꝩar ſeꞇꞇ þvıaꞇ ollom megen ꝩar braꞇꞇ aꞇ·
ſocnar. en hon ꝩar ꝩıða lucð með hoꝩum homrom. ok ꝼıre þvı ꝩar her eıgı aꞇ eınſ aꞇ berıaz ꝩıð ꝩaſkan
lyð þann er ꝩarðe borgena. hellꝺꝛ ꝩıð ſıalꝩa ſeꞇnıng hennar. Grıcker ꞇaka nv ꝼaſꞇ aꞇ ſekıa ſꞇaðenn.
ok þo eıgı ıaꝼnꝺıarꝼlega ſem konungreƞn. þvıaꞇ borgar mennener ꝼengo ꝼleꞇꞇ aꝼ lıðe hanſ þaꞇ hvalꝼ er hann ꝩar vnꝺer
ſıalꝩr ok ſpoꝛðo ſıðan hvarke ꝩıð hann ſcoꞇ ne grıóꞇ. ok er þeır ſa aꞇ hann ſꞇok eckı ꝼıre þvı. þa ꝼreıſꞇoðo
borgarmennener þeſſ aꞇ bıðıa hann ꝼra hverꝼa. ok ꞇelıa vm ꝼırer honom aꞇ hann monꝺe þar eıgı ſvıg á ꝼa er
naꞇuran ſıalꝼ haꝼðe ſva ramlega ꝼıre bueꞇ. en hann ſeker þvı ꝼaſꞇara ſem hann ſer aꞇ ꞇoꝛſóꞇꞇra er. ok leıꞇar
nu meſꞇ aꞇ brıoꞇa borgar lıðen þvıaꞇ vm þau ꝩar bueꞇ aꝼ manna honꝺom. Sıalꝼr bryz hann ꝩıð
aꞇ brıóꞇa ꝩeggenn með buckum eða þeım ꞇolom oðrom er þar hæꝼðo bezꞇ ꞇıl. ok gengr ıamnan ꝼremſꞇr
aꝼ þeım er ꝼremſꞇer erv í aꞇſocnenne. her með eggıar hann ꝼaſꞇ lıðeꞇ ok ſeger ſva. Ho. ſcom mıkıl er oſſ þaꞇ
goðer ꝼelagar er ſıgraꞇ hoꝩom meſꞇan luꞇ aſıe. ok unneꞇ allar borger þęr er ꝩer hoꝩom ꝩıð broꞇez. aꞇ
ſoꝩa ꝩıð ꝩegge eınſ lıꞇılſ kaſꞇala. hveʀ mone ſva ſꞇerkr ſꞇaðꝛ ꝩera aꞇ ſꞇaðeꞇ ꝼaı ꝼıre vꞇan ꝩarnn
ꝩılıa. Engı mon ſva ramlıgr borgar ꝩeggr aꞇ eıge mone ꝼalla þegar er hann ꝩeıꞇ alexanꝺrum ner koma. ok ener
heſꞇo ꞇurnar haꝩa nu nvmeꞇ honom aꞇ nıga. Sva mælꞇı. hann. ok þa ſıa grıcker hvar ꞇauron er komınn
vpp á borgar ꝩeggeƞn ınnan með ſına ſveıꞇ ok geꝼr borgar mǫnnum ecke blıða bakſleꞇꞇo. Vıð þeſſa
ſyn vex þeırra ꝺırꝼð á aꞇſocneƞne. en hıner er aðꝛ þoꞇꞇoz vrugger vm ſec. þıckıaz nv með ollu
yꝩer komner. Synez þaꞇ ſumom aꞇ ꝩerıa enn meðan ma. ok ꝼalla hellꝺꝛ en ꝼlyıa. En ſvmer ꝩılıa hellꝺꝛ
unꝺan leıꞇa ok ꝼoꝛða ſer ſva eꝼ ꝼøre geꝩaz á. Þaꞇ er aꞇ ſegıa aꞇ meſꞇr luꞇe borgar lyðſenſ
leypr í eınn kaſꞇala er ſꞇoð í borgenne. en þvıaꞇ aller ſıa aꞇ þeım mon þeꞇꞇa ꝩerða ſcamꞇ ſcıol.
er þaꞇ rað ꞇekeꞇ aꞇ xxx manna erv ſenꝺer a ꝼunꝺ alexanꝺrı konungſ aꞇ leıꞇa þeım lıꝼſ grıða ok leyꝩeſ aꞇ ꝼlyıa
í ꝼrıðe ꝼra ollom eıgnom ſınom. En þau komo ſvoꝛ ímoꞇe. aꞇ þeır þurꝼo ser engrar lıcnar aꞇ leíꞇa.
ok ꝺauðenn man eıgı lenge ꝺvelıa aꞇ ſveꝼıa þeırra ſvꞇ. ok þeır ſcyllꝺu ꝩıð þaꞇ hellzꞇ hvggaz me-
ga. Boꝛgar mennener ꝩerða ryggver ꝩıð þeſſe anꝺſvoꝛ. ok þvıaꞇ þeır erv ſem ꝼleıre eıgı ꝼuſer aꞇ
ꝺeyıa. ꝩılıa þeır enn ꝼleıra ꝩıð ꝼreıſꞇa ꝼyʀ en á ꝺeꞇꞇe ꝺauðenn ſıalꝩr. Greıꝩenn meꝺaꞇeſ er
hoꝼðenge ꝩar yꝩer ſꞇaðenum ſenꝺer nv maƞn á laun ꞇıl ꝺroꞇꞇnıngarennar moður ꝺarıı konungſ er ſıſıgam-
bıſ heꞇ. ok herꞇeken ꝩar aꝼ alexanꝺro aꞇ bıðıa þeſſ aꞇ hon myke reıðe konungſ. ok þıgge ꝼrıð aꝼ honom borgenne

ok borgar lyðnum. Meꝺaꞇeſ ꝩar beðe ꝼrenꝺı ꝺarıı konungſ ok námágr. ok þvı bað hann moðoꝛ hanſ mıſcunnar leıꞇa ſer ok
ſınum mǫnnum. hann ꝩıſſe þaꞇ oc goꝛla aꞇ alexanꝺer ꝩırðe hana ſva mıkelſ ſem hon ꝩęre hanſ moðır. Senꝺe maðr
meꝺaꞇıſ kemr ꝼram ꝼerðenne ok ꝼlyꞇr ørenꝺeꞇ ſva ſem honom ꝩar boðeꞇ. En ꝺroꞇꞇnıngen ꞇalꝺez lenge
vnꝺan aꞇ gera þaꞇ er hon ꝩar beðen ok ſvarar ſlıku. hverſv byrıar herꞇekenne kono aꞇ bıðıa sva ſꞇoʀa
luꞇa. ok gera mec mıcla. meðan ec em engıſ ꝩallꝺanꝺı. en þaꞇ er ſannlecꞇ aꞇ þeſſ ſe ſynıaꞇ er ſva er beðeꞇ.
aꞇ enge ꝩan eða ꝩerðleıcr ſꞇenꝺꝛ ꞇıl aꞇ ꝼaz mege. Er oc høgꞇ aꞇ ꝩırða þa bøn ꞇıl oꝼꝺırꝼðar
þeım er bıðꝛ. hęꝩer mer hellꝺꝛ aꞇ hugleıða hver ec em nv. en mınnaz á þaꞇ hvılíc ec ꝩar ꝼıre ſꞇunꝺo.
røðomz ec oc þaꞇ ſva margſ ſem ec heꝩı aðꝛ beðeꞇ konungeƞn. aꞇ mıllꝺe hanſ mone męðaz vm ſıðer aꝼ ꝼıol-
beıðne mınne. Á þeſſa leıð aꝼſakar ꝺroꞇꞇnıng ſec. en þo rıꞇar hon ꞇıl konungſ ok bıðꝛ aꞇ hann ſcyle geꝩa grıð
meꝺaꞇı er nu ꝩıll gıarna geraz hans maðr eꝼ hann a koſꞇ. ok þoaꞇ hann ꝩılı eıgı lıcna borgarlyðnum. kallar hon ser
mıkıꞇ ꝩeıꞇꞇ eꝼ meꝺaꞇeſ naer grıðum ꝼıre ben hennar. her ma ſıa hverſv mıcla mıllꝺe ok ſꞇaðꝼeſꞇe
konungrenn haꝼðe með ſer. Eıge aꞇ eınſ gaꝼ hann grıð meꝺaꞇı ꝼıre bøn ꝺroꞇꞇnıngar er hann haꝼðe herꞇekna. heꝇꝺꝛ
ollom borgar lyðnum. ok þar með hverıom ſem eınom allar eıgur ſınar. ok ſlıcan reꞇꞇ ſem hann haꝼðe
ꝼyʀ haꝼꞇ. ok þvı ꝼramaʀ aꞇ þeır ſcyllꝺo honom ønga ſcaꞇꞇa gıallꝺa. þoaꞇ ꝺarıuſ konungr heꝼðe ꝼengeꞇ ſlıcꞇ
ꝩallꝺ a þeſſum lyð. ok bygðe þar ꝼıre ꝼıanꝺmenn hanſ eıner. monꝺe moðer hanſ eıgı þıggıa þeım meıre
lıcn aꝼ honom. en hon þa nu aꝼ vꝩın ſınum alexanꝺro Epꞇer þeꞇꞇa ſcıpꞇer konungr lıðe ſıno í ꞇva ſꞇaðe. ok ſeꞇr parme-
nıonem hoꝼðengıa ꝼırer ſumꞇ lıðeꞇ ok bıðꝛ hann ꝼara þar ſem lanꝺeꞇ er beꞇra yꝩer ꝼarar epꞇer aꞇ leı-
ꞇa hvar ꝺarıuſ konungr ſe nv með þaꞇ lıð er vnꝺan komz með honom neſꞇom er þeır boꝛðoz. En hann ꝼeʀ ſıalꝼr
aꞇ leıꞇa hanſ með eınꝩala lıð ſıꞇꞇ þar ſem lanꝺeꞇ er ꝩerſꞇ yꝩer ꝼarar. ok ꝩegrenn lıggr yꝩer ſꞇoꝛ
ꝼıoll. ok margar aðrar ꞇoꝛꝼøroꝛ. ok ęꞇlar ſva aꞇ ꝼara þar er meſꞇ ꝩerðꝛ gagnleıðeꞇ í perſıꝺa.
þaꞇ lanꝺ er ſva heıꞇer. Sva er ſagꞇ aꞇ alexanꝺer haꝩe hverge meıre þrauꞇer þolaꞇ en ı þeſſaʀe ꝼerð. oc
hamıngıan heꝩer her í hellꝺra lage ſynꞇ honom þaꞇ aꞇ hon ꝩıll engom ꞇrygg ꝩına ꝩera. þaꞇ ꝩar ꝩıða
aꞇ heʀenn ꝩarð aꞇ ꝼlyꞇıaz epꞇer glıuꝼrum eða ꝺıupum ꝺaulum. þar ſem lanꝺzꝼolkıꞇ ꝩar á ꝼıol-
lum yꝩer uppı. ok leypꞇe oꝩan ſꞇoꝛo grıoꞇe. J ſumum ſꞇoðum ꝩar aꞇ ꝼlyꞇıaz í ꝼeſꞇum vm þau bıoꝛg er hverge
maꞇꞇe ꝼøꞇr ı ꝼeſꞇa. Her ꞇyner konungrenn mıclo lıðe. ok oppꞇ ꝩerðꝛ hann þar apꞇr aꞇ ꝩenꝺa. er hann ꝩıllꝺe ꝼram
hallꝺa. en þo lycr her ſem annarſꞇaðar. aꞇ hann bar ſıgr aꝼ ollum þeım er honom hoꝼðo ímoꞇe rıſeꞇ.
Nu kemr hann ꝼram vm ſıðer í perſıꝺe ok ſꞇeꝼner ꝼyrſꞇ aꞇ þeırre boꝛg er perſepolıſ heıꞇer er hoꝼvðſꞇaðꝛ ꝩar allz
perſıdıſ. hann brenner ok bryꞇr hana alla ꞇıl ıarðar. ok lǽꞇr ꝺrepa hverꞇ manzbarn þaꞇ er bygꞇ haꝼðe borgena.
þeſſe borg haꝼðe ꝩereꞇ harðla ꝼręg. þvıaꞇ marger ꝼoꝛnkonungar hoꝼðo þar longom ſeꞇeꞇ. ok ꝺregeꞇ ſaman
ſva mıkınn auð. aꞇ í ollo aſıa ꝩar hvergı ıammıkıll ſaman komınn í eıƞn ſꞇað. Eıgı aꞇ eınſ hoꝼðo
þeır þeꞇꞇa goꝛꞇ ꞇıl ſꞇyrkſ eða nyꞇſemðar rıke ſıno. hellꝺꝛ oc ıamꝩel ꞇıl þeſſ. aꞇ hverr er ſeı ſcyllꝺe
þaꞇ unꝺraz er þeır maꞇꞇo ſva mıkıꞇ gull eða ſılꝼr haꝩa ſaman ꝺregeꞇ. þvı meıra ⸌ꝼe⸍ ꝼek alexanꝺer konungr ok ı þeſſe
boꝛg ſem hon ꝩar mıclo auðgare en hver ſem eín ſv er hann haꝼðe ꝼyʀ vnꝺer ſeg lagꞇ. Sva ꝼeck
agırnen her mıkınn ꝼramgang ı lıðe grıckıa aꞇ hon eggıar margan ı hoꝼuð ſınom ꝼelaga þa
er hverʀ keppız vm aꞇ ꝼa meſꞇ. eınn aꝼ þvı er ollom ꝩar øreð. ok margr ſa er hann haꝼðe laðeꞇ ſec

aꝼ gulle ok gerſımum þoꞇꞇız engıſ aꝼlaꞇ haꝩa. þegar er hann ſa nockoꝛnn haꝩa þaꞇ ꝼengeꞇ er ꝼageꞇara ꝩar.
Purpurenn ok onnoꝛ en ꝺyrſꞇu kleðe ꝩáru rıꝩen ı ſunꝺꝛ þar er hverr rıꝼſaðe ſlıcꞇ er hann ꝼek. en gullkeren
þav er aꝼ hagleıcnom ꝩáru mıclo męꞇelıgrı en aꝼ malmenom. bryꞇıvðu boløxar ı ſman mola. Jamꝩel
ruploðo grıcker ok renꞇo ſcvrðgoðen ſıalꝩ ſva aꞇ þau ꝩáru røðeleg epꞇer. þvıaꞇ með ꝼegrð ok ꝼe leꞇo moꝛg
lımona. Slıcꞇ ꝩar enꝺa lycð þeſſar borgar. er ſva ꝼręg haꝼðe ꝩereꞇ ꝼyʀ meíʀ aꝼ ſınom hoꝼðengıom
ok eıƞna meſꞇ aꝼ xerxe konunge er þaðan herıaðe í noꝛðꝛhalꝩo heımſınſ. hann haꝼðe x þuſvnꝺer ſcıpa ꝼırer aꞇ raða.
ſıa en ſame ſıglꝺe ſumum ſꞇoðom a þurru lanꝺe. ok hann ꝩeıꞇꞇe ſıaenn ígognum haꝩa halſa. Allar borger
í aſıa hoꝼðo konungar ꝼyrer aꞇ raða þeır er epꞇer alexanꝺrum komo þǽr er hann haꝼðe unꝺer ſec lagꞇ aðꝛar en þeſſa
borg perſepolım. hennar merke ma hverge ſıa. ſva ꝩar hon ꝩanꝺlıga nıðꝛ broꞇen. nema nockoꝛ ǫꝛmol
mege ꝼınnaz ı á þeırre er ꝼellr hıa þar ſem borgen haꝼðe ſꞇaðeꞇ. ok araxeſ heıꞇer. þvıaꞇ konungrenn leꞇ þangaꞇ
bera hvern ſꞇeín er ſꞇaðeꞇ haꝼðe í borgar veggıonom. þaꞇ hellꞇ ꞇıl þeſſ er alexanꝺer konungr ꝩar ſva mıclo grımmare
þeſſom ſꞇað en hverıom annaʀa. aꞇ borgar lyðrenn haꝼðe herꞇekıꞇ aꝼ lıðe hans noccoꝛar ııı þuſunꝺır.
Oc þa er hann aꞇꞇe ſcamꞇ ꞇıl borgarennar. ꝩar þaꞇ lıð ſenꞇ ímoꞇ honom ſva bueꞇ. aꞇ ſumer hoꝼðo laꞇeꞇ honꝺ eða
ꝼoꞇ. aꝼ ſumum ꝩáru ſcoꝛen eyron. eða ꝩaʀarnar. augo ꝩoꝛo ſꞇungın vꞇ a ſumum. ſumer ꝩáru markaðer í eƞne
ſem þıoꝩar á ymſa leıð. Aller ı þeſſo lıðe ꝩoꝛo meıꝺꝺer aꞇ noccoꝛo. ok þannog aꞇ hverʀ maꞇꞇe lıꝩa len-
ge ꝩıð ſına ſcom. þa er þeꞇꞇa ⸌lıð⸍ com moꞇ konungenom. eꞇlaðız hann í ꝼyrſꞇo ſıa ſcrımſl hellꝺꝛ en menn. Oc er konungrenn
ꝩarð ꝩaʀ aꞇ þeſſe enn ꝩeſle lyðꝛ ꝩar aꝼ hanſ lıðe. ꝼellꝺe hann ſıalꝼr ꞇár. ok allr heʀenn með honom. ok ſnerez þa
ſcıoꞇꞇ ſa ſıgr er aðꝛ ꝩar ꝼengenn í ſara ſuꞇ. Sıðan ſꞇyrker hann þeꞇꞇa lıð með ꝼogrom ꝼyrer heıꞇom. ſeger aꞇ hann
ſcal geꝩa þeım allꞇ þaꞇ er þeır ꝩılıa kraꝼꞇ haꝩa. hvarꞇ ſem þaꞇ er heıma í ꝼoſꞇrlanꝺe þeırra. eða annarſꞇaðar ı
hanſ rıke. Nu ꝼeʀ þeꞇꞇa ꝼolk ꝼyrſꞇ abroꞇꞇ oꝛ herbuðom aꞇ gera rað ſıꞇꞇ hvaꞇ aꝼ ſcal þıggıa þvı er konungrenn heꝩer
boðeꞇ. Svmer ꝩılıa ſꞇað ꝼeſꞇaz í aſıa þar ſem þeır ꝩoꝛo nu ſꞇaꝺꝺer. Sumom ſynız venna aꞇ vıꞇıa heım
grıclanz ꝼoſꞇr ıarðar ſınnar. Euꞇıcon heꞇ eınn maðr í þeſſo lıðe er ok ꝩar ágǽꞇr aꝼ ſınne ſnıllꝺ. Sva er ſagꞇ aꞇ
hann haꝩe ꞇalaꞇ a þa leıð vm þeꞇꞇa mal. Hverſu monom ꝩer þoꝛa aꞇ ſyna oſſ heıma í ꝩaro lanꝺe eꝼ ꝩer ſcom-
mumz aꞇ ganga vꞇ óꝛ ꝺyꝼlızom þeım er ꝩer bygðom ꝼıre ſcommo. þeſſ erenꝺeſ aꞇ bıðıa ſer hıalpar.
ok nenꞇom ꝩer ꝩarla þaꞇ ꞇıl aꞇ ꝩınna aꞇ ſyna ꝩarom ꝼelogom hvılıc ꝼerlıke ꝩer erom oꝛðner. Oc þvı ſynez mer ſva
ſem þeſſ monꝺe hvern lyſꞇa aꞇ leyna ſınom lyꞇom ſem meſꞇ ok koma ſer þar er hann ꝩere ollom vkvnn-
aſꞇr. þvıaꞇ þar er høgaſꞇ aꝼ aꞇ hyggıa ſınne ꝼarſøllꝺ. en ꝩęſell maðr ma þannog hellz gera ſec ſǽlan.
þeır er ꞇreyſꞇa holloſꞇo ꝼelaga ſınna ſıðan er hamıngıan heꝩer ꝼra þeım ſcılız. ꝩıꞇo eıgı goꝛla hverſo
ſcamma ſꞇunꝺ hoꝛmoð er eymð þeırra ꝼaer eıner ꝼella ꞇár ꝼıre þaꞇ. en þegar er ꞇaren þoꝛna þoꝛnar
aſꞇen ok mıllꝺen með. Er þaꞇ oc ecke ſamꝼerꞇ kveın ok kvıða ꝩeſalſ mannz. ok ꝺramb enſ ſela með ꝩar-
kunnar leyſe. en ſa er ſannr ok agéꞇr ꝩınr. er eıgı leggr leıðenꝺe á ꝩın ſınn. þoaꞇ hann ꝩellꞇe í mıcla
veſollꝺ. þaꞇ er ꝩanðe manzenſ þeſſ er hamıngıan ꝩıll ꝩel. aꞇ ꝩelıa ſer ꝩını epꞇer hennar þocka. Oc ſva
meꞇꞇe ꝩera aꞇ hverr ꝩáʀ ꝼıre lıꞇe annan. eꝼ eıgı heꝼðe ıoꝼn vgıpꞇa ꞇıl hanꝺa ꝼalleꞇ ollom aꝼ þeſſom
þrım þuſunꝺum. eða hvaꞇ eꞇlıꞇ þér ſeger euꞇıcon. eꝼ ꝩer ꝩılıom ꝩıꞇıa heımkynna ꝩaʀa. hverſo hvſꝼrey-
ıoꝛ ꝩarar myne ꝩıð oſſ ꞇaka. þǽr er ꝩer ꝼıre leꞇum nauðgar þa er ꝩer hoꝩom hernaðenn. ho ho.

ꝼegnar mono þǽr oſſ ꝼaðma ok kalla lıuꝼa þa er leıðeleger erv. Allvkunneg er þeım konan er hann ꞇrver
henne ſva ꝩel. þvıaꞇ hennar ſkaplynꝺe er ꝩarlecꞇ ꝩerðꝛ ꝩıſara. ok brıoſꞇeno blauꞇare enn harðaſꞇe ſꞇeınn er
amaꝺaſ heıꞇer. eða man ſv ꝩera blıð ok høg ſınom bonꝺa gıpꞇo ꞇomom. er honom ꝩar haurð þa er gıpꞇan
ꝼylgðe. þvı ꝩıllꝺa ec hellꝺꝛ þaꞇ rað eıga með yðꝛ aꞇ ꝩer ſꞇaðꝼeſꞇımz her ſem ꝩer erom vkunner. en ꝼyrer
ꝩenıv ſaker ſꞇyggvaz menn nv eıgı ꝩıð aꞇ ſıa oſſ er oꝛðner erom ꝼyʀ en ꝺauðenn kome ſem halꝼeꞇen
líc. Nu lycr evꞇıcıon ſıno male. en maðꝛ ꝩerðꝛ ꞇıl aꞇ ſvara honom. ſa er ꞇechıluſ heıꞇer. ok ſeger ſva.
Eıgı líz mer ꝩarꞇ mal ſlıkan vꞇꝩeg bezꞇan eıga ſem nv ꝩar ꞇıaðꝛ. Engı ꝺuganꝺe maðꝛ ꝩırðer ꝩın
ſınn epꞇer yꝩerlıꞇvm. eða ꝼıre lıꞇr hann aꝼ áꝼelle harðra ꝼoꝛlaga eıgı heꝩer naꞇꞇuran goꝛꞇ oſſ aꝼleıꞇlega.
hellꝺꝛ grımleıkr ꝼıanꝺmanna ꝩaʀa. ıllz eınſ kalla ec þann maklegan er hann ſcammaz ſıalꝼſ ſınſ ok harð-
rar hamıngıo eꝼ hann hellꝺꝛ mannꝺomenom. þeırra manna er þaꞇ aꞇ øꝛvenꞇa ſer hıalpar aꝼ oðrom. er enga
man ok vęıꞇa ꝩılıa en þeır ǽꞇꞇe nockoꝛſ goðſ koſꞇe. ok proba ſlıcer aꝼ ſıalꝩum ſer aꞇ lıꞇıl mıllꝺe myne bva
ı annarſ brıoſꞇe. Haꝩeꞇ mıꞇꞇ rað goðer ꝼelagar. ok hvgſeꞇ aꞇ guðen ꝼoꝛna oſſ meıra goꞇꞇ. en ꝩer
męꞇꞇem ꝩéꞇꞇa ꝼıre ſꞇunꝺo. þaꞇ ero ꝼręnꝺꝛ ok ꝼoðoꝛ leıꝼð conoꝛ ꝩarar ok eıgnır. heıler ſva ꝩerðum ábroꞇꞇ
oꝛ þeſſo lanꝺe. er oſſ ma þyckıa ſem myrkva ſꞇoꝩa. ok ꞇokom apꞇr ꞇıl ꝩar blıðara lopꞇ. beꞇre mál
ok beꞇre ſıðu. ꝼıre hvı ſcolum ꝩer her ꝩera ꝩılıa ꝩeſaler ok anauðger. eꝼ koſꞇr er aꞇ ꝼara ꞇıl ꝼoſꞇr ıarðarennar.
þvıaꞇ ǽ monom ꝩer þar ꝼrıalſer ꝩera. Vꞇlogðom monnom þıcker ſer mıkıꞇ ꝩeıꞇꞇ. aꞇ þeır nae bera beín ſın aꞇ
eínſ a ꝼauðoꝛ leıꝼð ſınne. Vere þeır her nu þa með okunnom þıoðum er ꝼırer þvı ꝼoꝛðaz ꝼoſꞇr ıarðer ſınar. aꞇ þeır
ꞇrua ılla ꝼrenꝺom ſınom eða hvſꝼreyıom. en ec ſcal aꞇ ꝩıſo ꝩenꝺa heım í mıꞇꞇ lanð. geꝩe guðen mer ꝼong
áꝼram aꞇ koma. Sva lycr ꞇechıluſ ſıno male. en ꝼam ſynız þeꞇꞇa þannog ſem hann heꝩer ꞇıað. þvıaꞇ maꞇꞇug ꝩen-
ıa ꝩarð rıkare með ꝼleſꞇom en naꞇꞇura. Oc þaꞇ ſynız konungenom ſıalꝩom ſeꞇa meıra raðe ſem evꞇıcıon haꝼðe
mellꞇ. ok þvı gengr þaꞇ ꝼram. hann geꝼr ſꞇoꝛar eıgner ollo þeſſo lıðe. ok þar með ſva mıkıꞇ lauſa ꝼe. aꞇ hveʀ
haꝼðe allꞇ yꝼreꞇ ꝩıð aꞇ bua. Sıðan er alexanꝺer konungr haꝼðe ſva ſéꞇ ꝼıre þeſſo lıðe ſem hanſ ꞇıgn byrıaðe. þa
ꝼeʀ hann í meꝺıam. ok ſcunꝺar ꝼerð ſınne ſem meſꞇ aꞇ hann mege þar na ꝺarıo konunge. hann ꝩar nv komınn ꞇıl ebacꞇana
hoꝩuðborgar í meꝺıa. ok eꞇlaðe þaðan í þann luꞇa rıkıſ ſınſ er bracꞇa heıꞇer en þa er hann ꝼek níoſn aꝼ. aꞇ
lexanꝺer ꝼoꝛ epꞇer honom hvaꞇlega ok nalgaðez mıoc ꝼunꝺ hanſ. þa ſcıpꞇer hann um raða gıoꝛð ſınne. ok byz ꞇıl barꝺaga
ímoꞇ honom ꝩıll nv hellꝺꝛ laꞇaz en lengıa með ꝼloꞇꞇa lıꝼ ſıꞇꞇ. þa er heʀ ꝺarıı ꝩar ſaman komınn í eınn
ſꞇað. lęꞇr hann kveðıa ſer hlıoðſ. ok ꞇalar ſıðan a þa leıð. Eꝼ hamıngıan heꝼðe ꝩaleꞇ mer þaꞇ lıð er ꝺað-
lauſꞇ ꝩere. ok ꝺauðann ęꞇlaðe ꝺrengılıgan með hverıo moꞇe ſem hann verðꝛ. monꝺa ec hellꝺꝛ þegıa goðer halſar
yꝩer þvı er męlanꝺa ꝩére. en ꝺꝩelıa ꝺagenn aꝼ með ꞇomom oꝛðom. en þvıaꞇ ec heꝩı reynꞇ yðarn mannꝺom. ok ꝩíſꞇ
meıʀ en ec ꝩıllꝺa. ok ec ꝩeıꞇ nv goꝛla aꞇ enge maðr geꞇr ſer beꞇrı eıgn en goða ꝩını. þa ſcommomz ec
enn eıgı aꞇ heıꞇa konungr. ok meſꞇ ꝼıre ſaker þeırrar ſꞇaðꝼeſꞇe er þer haꝩeꞇ mer ſynꞇ. er eıner haꝩeꞇ loꞇeð
alla þa ꝺað ok ꝺrengſcap. er allꞇ aſıa ſcyllꝺe haꝼꞇ haꝩa ok hellꝺꝛ ꝩıllꝺuð ꝼylgıa mer er ꞇyſvar he-
ꝩeg á ꝼloꞇꞇa komeꞇ. en þıona þeım enom ſıgrſǽla alexanꝺro. Oc eꝼ ec ma eıgı. þa munv þo gvðen gıallꝺa yðꝛ
macleg laún ꝼıre ſlıca raún. oc þeır er epꞇer oſſ koma í heımenn. mono eıgı ſva ꝺauꝩer aꞇ eıgı heyre þeır

yðarꞇ loꝼ. ok eıgı ſva ranglaꞇer aꞇ eıgı reıðe þeır ſlıcra manna ꝼręgð ok ꝼrama. Sva meguð er hvgſa aꞇ ꝼregðen
man eıgı ꝼara í mollꝺ með yðꝛ. ok ꝼramınn kann eıgı ꝺeyıa. Oc þvı ꝩıl ec eıgı heðan aꝼ leggıaz á
ꝼloꞇꞇa. hellꝺꝛ ꝩıl ec með yðꝛom ſꞇyrk ok raðe rıſa ꝩıð úꝩınum mınom. eða hverſo lenge ſcoluð ér
þaꞇ þola aꞇ vꞇ lenꝺꝛ konungr raðe rıkı ꝩaro. en ec ſe goꝛ úꞇløgr. Annaꞇ hvarꞇ ſcal ec laꞇa lıꝩeꞇ með
ſemð eða ꝩınna þaꞇ allꞇ apꞇr er ec heꝩe laꞇeꞇ. Eða ſynız yðꝛ ſømılıcꞇ aꞇ ꝺarıuſ yꝩerkonungr allz aſıe gere ſva
ꝩılıa ꝩıkıngſenſ Alexanꝺrı aꞇ epꞇer ꝺømom maꞇheı geꝩez hann í vallꝺ hanſ ok ꞇake með þockom eꝼ hann þıggr aꝼ honom
vallꝺ yꝩer eín hverıo heraðe. eða ſcal hann lıꝩa ꞇıl þeırrar neıſo aꞇ þıggıa nockoꝛn parꞇ aꝼ rıkı ſıalꝼſ ſınſ honom
ꞇıl ꝩegſ er ꝩeıꞇer. Engı ſcal ꝼıre þeſſo hoꝼðe raða eıga. eƞn eꝼ nockoʀ lyꞇr þaꞇ ſcal hann eıgı þvı mega hølaz
aꞇ hann ſe mınn ꝼıoꝛgıaꝩı. þvıaꞇ á eınvm ꝺege ſcal pryðelegr ꝺauðe ꞇaka ꝼra mer hvarꞇveggıa lıꝩıꞇ ok rıkıð.
Oc eꝼ þer ꝩıllꝺeꞇ ſem ec goðer ꝺrenger þa man oſſ eıgı ꝩerða meín epꞇer ꝺauðan aꞇ ꝺrambe grıckıa. laꞇe
hverʀ ſem eıƞn ſıalꝼſ ſínſ honꝺ heꝼna ſín. eða ꝩerða ſer aꞇ allꝺꝛlage. Nv þa eꝼ gvðen ꝩılıa eıgı ꝼvll-
ꞇıngıa þeım er reꞇꞇo male ꝼylgıa ok eꞇlı þau ſer eıgı ſoma ſannynꝺen aꞇ ꝩerıa. gerom þaꞇ þa er oſſ man
loꝩaꞇ ꝩera. ꝺeyıom ſem ꝺrengıom ſomer. heyreð nv ok haꝩeꞇ þaꞇ er ec bıð yðꝛ ꝼıre ꝼrama ꝩerc ꝼoꝛellra ꝩaʀa
ok ꝼręnꝺa er ſva opꞇ ſcaꞇꞇgıllꝺo ſer þeꞇꞇa ꝼolc er nv berſc oſſ ímoꞇ. gerıꞇ ſem yðrer aꞇꞇungr. ꝼaeꞇ ſıgr með
ſømð eða ꝼalleꞇ með ꝼregð. þar vm er goꞇꞇ aꞇ ꝩelıa. Sva ꞇalaðe ꝺarıuſ ſem nv er ſagꞇ. en enge romr
ꝩarð aꞇ male hanſ. þvıaꞇ lıðeꞇ ꝩar allꞇ nalega ꝼelmſ ꝼvllꞇ ok ꝼuſara aꞇ ꝼlyıa alexanꝺrum en ſnua ímoꞇ honom. Eıƞn
maðꝛ ꝩarð ꞇıl aꞇ ſvara konungſenſ eyrenꝺe. ſa heꞇ archabaꞇuſ ꝩınr hanſ harðla køʀ. Gıarna ꝩılıom ꝩer yðꝛ
ꝼylgıa herra ſeger hann hverꞇ rað ſem þer ꝩıleꞇ vpp ꞇaka. ok ꝺauðenn eınn ſcal oſſ ſcılıa mega. Epꞇer þaꞇ er þeſſı maðr
haꝼðe þeꞇꞇa męllꞇ ꝩarð romaꞇ aꝼ lıðeno rað konungſ. en auðſęꞇꞇ ꝩar þaꞇ á yꝩerbragðe ꝩelꝼleſꞇra aꞇ þaꞇ ſynðız ó-
raðlecꞇ. Fra þvı er nv aꞇ ſegıa aꞇ þeır menn ı hırð ꝺarıı konungſ er annaʀ heꞇ beſſuſ en annaʀ narbazoneſ.
ok konungr haꝼðe goꝛꞇ mıcla aꝼ lıꞇlom. ſva aꞇ þeır reðo nv baðer ꝼyrer mıklo lıðe. bera ſaman þaꞇ rað aꞇ þeır ſcyle
ꞇaka hann ſıalꝩan honꝺom. oc eꝼ þeır ꝼa eıgı ꝼoꝛðaz alexanꝺrum eꞇla þeır ſva aꞇ kaupa ſec í ꝼrıð ꝩıð hann. aꞇ ꝼęra honom ꝺarıum lıꝼan-
ꝺa. en eꝼ þeır ꝼa ſeꞇꞇ vnꝺan honom. eꞇla þeſſır ꝩanꝺu þręlar aꞇ ꝺrepa ꝺroꞇꞇen ſınn ok ꞇaka rıkıꞇ epꞇer
hann ok eꝼlaz ſıðan ímoꞇ alexanꝺro. Oc þvıaꞇ þeır ſa nv aꞇ ꝼleſꞇ allꞇ lıð ꝺarıı ꝩar óꝼuſꞇ aꞇ ꝼylgıa honom ꝩıð þaꞇ er ıamnan ꞇoc
þungꞇ aꞇ ꝼalla. þa neyꞇa þeır ſva þeırrar gulo aꞇ narbazoneſ gengr á ꝼunꝺ konungſenſ. ok er hann kemr ꝼyrer
hann. meler hann a þa leıð. Mınn herra ſeger hann ꝩeıꞇ ec aꞇ mıſlıca man þer þaꞇ er ec ęꞇla vpp aꞇ bera. en opꞇlega ꝩerðꝛ
ſaren ſarꞇ aꞇ lécna. ok moꝛgo ſınne baꞇnar enom ſıuka ꝩıð beıſkan ꝺrycc. ok eꝼ menn ꝩerða nauðug-
lıga ſꞇaꝺꝺer í ſıovar ſꞇoꝛme. þa kaſꞇa þeır vꞇan boꝛz mıclom luꞇa eıgn ſınnar ꞇıl þeſſ aꞇ þeır hallꝺe ſıal-
ꝩum ſer heılom ok ſcıpı ſıno. ok bera ſva bol ꞇıl baꞇnaðar. Scılıa maꞇꞇu herra aꞇ þvı ſıgraz vꝩıner þıner ıamnan a þer.
aꞇ gvðen ero gagnſꞇaðleg þıno male. ok þvı koma þıner menn harꞇ nıðꝛ aꞇ hamıngıan ꝩıll yðꝛ eıgı
ꝩeıꞇa ꞇıl ſva ſꞇoꝛa luꞇa ſem þer haꝩeꞇ í ſꞇarꝩaꞇ her ꞇıl. Nv ꝩere þaꞇ mıꞇꞇ rað aꞇ þv leıꞇaðer hennar á ꝼleıre ꝩe-
ga ok ꝺrycker ur ſmęrom kerom vm ſꞇunꝺar ſaker. en þaꞇ er aꞇ þv geꝩer vpp konungſ naꝼneꞇ ok rıkeꞇ með eınhverıom
ꝩına þınna ok ꝩıllꝺar manna. þeım er með nyıom heıllvm ꝼengı ꝼrelſꞇ ok ꝼrıðaꞇ lonꝺ yðoꝛ vnꝺan ágırne
þeſſa ꝼıanꝺa ꝼlokſ er þer ꝼaeꞇ allꝺregı ro ꝼyrer. en ſıðan ꞇaker þu ꞇıgn þına með ꝼrıðenom ok konunglıcꞇ ꝩallꝺ

yꝩer ollo aſıa þaꞇ er enge ma annaʀ aꞇ reꞇꞇo eıgnaz meðan þu erꞇ á lıꝩe. Þeꞇꞇa møꞇꞇe ſcıoꞇꞇ
ſękıaz. þvıaꞇ eꝼ hoꝼðengıƞn ꝼęz ſa er ſıgrſølle ꝩere ok meıʀ naꞇꞇuraðꝛ ꞇıl aꞇ heyıa ꝼolkoꝛroſꞇoꝛ. þa
ſcoꝛꞇer enn eıgı lıðſ aꝼlann í bracꞇa eða ınꝺıalanꝺe. þar megom ꝩer eƞn meıra ꝼa en ꝩer haꝩem aðꝛ
laꞇeð. Eða ꝼırer hvı ſcolom ꝩer raſa ꝼram í ꝺauðann. þaꞇ er karlmannlegꞇ aꞇ ꝼoꝛðaz hann. en haꞇaz eıgı
ꝩıð lıꝩeꞇ. Óþrıꝼner menn ok elıunlauſır leɢıa leıðenꝺe á aꞇ lıꝩa. ok eıgı er þaꞇ vnꝺarlecꞇ. þvıaꞇ
enom nenno lauſa þeım er narer í heımınom er ſem ꝺauðe. þaꞇ er lıꝩeꞇ ſcal heıꞇa. En þar ímoꞇ ꝼreıſꞇar
enn ꝼrękne hverſꝩeꞇna ꝼyʀ en yꝩer hann luke ok er hann heꝩer reynꞇ ꞇıl ꝼullz vm ſın ꝼoꝛ log. þa er honom
ſem hınom loꝩaꞇ aꞇ ꝺeyıa. Gereꞇ nv ſva ꝩel goðe konungr ꞇakeꞇ vpp hellꞇ rað er ec ꝩıl raða yðꝛ.
her er nv beſſuſ ꝩınr yðaʀ ꝩıꞇr maðr ok harðꝼengr. ꝼaeꞇ honom rıkıſ ꝩonꝺ yðarnn ok koꝛono ꞇıl þeſſ
aꞇ hann ꝼrıðe ꝼırer yðꝛ. ok er hann ꝼer þaꞇ goꝛꞇ ꞇakeꞇ ér ſıalꝩer apꞇr ſem ꝩerðucꞇ er ꞇıgn yðꝛa með beꞇra
ꞇıma. Vıð þeſſe oꝛð narbazonıſ ꝩarð ꝺarıuſ harðla reıðꝛ. ok mælꞇı ſva. Goꝛla ſcıl ec aꝼ þınom oꝛðom
enn ꝩanꝺe ꝺroꞇꞇenſ ſvıkare. aꞇ þaꞇ er þu kallar rað. erv ꝩélrǽðe. ok þvıaꞇ þv þıckız ꞇıma ꞇıl
þeſſ haꝩa ꝼvnꝺeꞇ. ꝩıllꞇu aꞇ ꝩıſv ręna mıc eıgı aꞇ eınſ rıkeno. hellꝺꝛ ıamꝩel lıꝩeno. ok ſıðan
bregðꝛ konungr ſverðe. ok monꝺe haꝩa hoggveꞇ hann nema beſſuſ beðe ꝼırer honom. ok þvı ꝼoꝛ þaꞇ eıgı ꝼram aꞇ hann
haꝼðe mıkınn aꝼla. ok þoaꞇ hann leꞇe ſem hann bęðe narbozonı ꝼrıðar. þa ſa ꝺarıuſ þegar er hann hvgſa-
ðe hvaꞇ á mynꝺe lıggıa eꝼ hann gerðe eıgı ſem bessuſ bað er ſlícſ aꞇꞇe koſꞇe ꝩıð hann aꞇ þvı ſınne er
hann ꝩıllꝺe goꝛꞇ haꝩa. Epꞇer þeꞇꞇa bıoða þeır beſſuſ ſınom mǫnnum aꞇ ſeꞇıa herbuðer nockoꞇ íbroꞇꞇ ꝼra
oðro lıðeno. En archabaſuſ. ſannr ꝩınr ꝺarıı. ꞇelr þa ꝼırer honom aꞇ geꝩanꝺı ſe ró reıðe. ok meler ſva.
Þaꞇ ꝩıllꝺa ec herra aꞇ þer bęreꞇ með þolenmęðe þaꞇ er vꝩızka ꝼluꞇꞇe með ꝼolſcv ok rangſyne
þeſſa mannz. ok ręꝺꝺe með raðleyſe. Oc þvıaꞇ alexanꝺer nalgaz nu mıoc. ok þer eıguð enn þaðan ſem ꝼyʀ
mıkılſ haſca ꝩon. þęꞇꞇe mer rað aꞇ þer leıꞇaðeꞇ aꞇ hallꝺa ſaman lıðeno með bęn ok blıðv. eƞn
aꞇ þaꞇ ſcılðez eıge ꝼra yðꝛ aꝼ ſvnꝺꝛþycke. ok gęꞇꞇeꞇ eınkom með ꝩıngan ꞇıl þeſſ rıꝺꝺara lıðſ er þer
haꝩeꞇ her ꝼengıꞇ ı bracꞇa. þeꞇꞇa rað lıkar ꝺarıo konunge ꝩel ok ſıðan lęꞇr hann ſeꞇıa herbuðer ſınar. ok er nv þo
hvgſıukr harðla. þvıaꞇ hann ſcılr aꞇ ſꞇyrkr hanſ gerez mıoc vſꞇaðulegr. Oc þvıaꞇ hann gaðe eıgı ꝼırer
margꝼallꝺlegom áhyggıom konunglıgrar ſꞇıoꝛnar epꞇer ꝼyʀe ꝩenıv. þa gerðe lıðeꞇ raðlauſꞇ oc
lıꞇꞇ ſamhvga hvaꞇ vpp ſcyllꝺe ꞇaka. Aꞇ ſıalꝩom honom ꝩar ok ſva lıꞇıll gaumr geꝩenn. aꞇ na-
lega ꝩar hann longum eıƞn ſaman ſꞇaꝺꝺꝛ í lanꝺꞇıallꝺe ſıno. Nv bera þeır beſſuſ eƞn ſaman rað ſın. ok
ꞇıa með ſer aꞇ ꞇoꝛꝩellꞇ man ꝩerða aꞇ ꞇaka konungenn honꝺom ok þaꞇ ꝩar lıclecꞇ. þvıaꞇ ſva er ſagꞇ
aꞇ þangaꞇ í lonꝺ ꝩeıꞇa menn ſva mıcla ꝩegſemð ok holloſꞇo hoꝼðengıom ſınom. aꞇ ıamꝩel þeır er
oꞇꞇaz þa meðan rıke þeırra ſꞇenꝺr með bezꞇom bloma þıona þo ok ꞇıgna þa með ſama hęꞇꞇe
ſem ꝼyʀ aꞇ halla ꞇake hamıngıo þeırra. ꝩarla kvnnv þeır nıðꝛ legıa þa loꞇneng er vm ſınn haꝩa
þeır vpp ꞇekeꞇ aꞇ ꝩeıꞇa. Oc þvıaꞇ þeſſo ꝼolke ꝩar þannog ꝼareꞇ er unꝺer ꝺarıo ꝩar. maꞇꞇv þeır beſſuſ
ok narbazoneſ eıge ꝼá ꝩallꝺ hanſ ó openberlega nema þeır hęꞇꞇe mıoc ſıalꝩum ſer ok lıðe ſıno. Þvı
ſynez nv rað aꞇ gera þaꞇ yꝩerbragð á. aꞇ bıðıa ſer lıcnar. ok kalla mıoc mıſmęllꞇ haꝩa ꝩereꞇ. aꞇ ꝺarıuſ

geꝩe vpp konungꝺom ſınn. Nv lıðꝛ aꝼ en neſꞇa noꞇꞇ. ok þegar vm moꝛgonenn epꞇer. byðꝛ ꝺarıuſ aꞇ vpp ſcy-
le ꞇaka herbuðernar. Oc ıamſkıoꞇꞇ koma þeır beſſuſ ok narbazoneſ með mıclo lıðe ꞇıl ꝼvnꝺar ꝩıð hann
ok ꝼalla ꞇıl ꝼoꞇa honom. bıðıa aꝼ ſer reıðe mıuclega. en kallaz heðan íꝼra ſem her ꞇıl ꝩılıa þıona
honom ꞇrvlega. ok gera þaꞇ allꞇ er hann ꝩıll ꝼırer þa leggıa. þaꞇ ſonnvðu þeır ſem oppꞇ ꝩerðꝛ mælꞇ. aꞇ
margr meler þa ꝼagrꞇ er hann hyɢr ꝼláꞇꞇ. en ſva ꝼengu þeır vm ꞇaleꞇ ok aumkaꞇ ſec aꞇ hann ꞇruðe
þaꞇ allꞇ ꝼalſ lauſꞇ er þeır mælꞇo. ok gaꝼ vpp blıðlega þaꞇ er þeır baðo. En eıgı ıðroðuz þeır þa hellꝺꝛ
en aðꝛ ſınnar óheꝩo. er þeır ſa hverſo mıllꝺꝛ ok mıſcunnſamr ꝩar ſa en goðe konungr. er þeır eꞇloðo aꞇ ſvı-
kıa. ok þvıaꞇ ꝺarıuſ ꞇrvðe mǫnnum ſınom ſıalꝼſ ok ꝩenꞇe þaðan eıgı ſvıka ſem ꝼram komo. en oꞇꞇaðez alexanꝺrum
er nu ꝩar mıoc ſva komenn epꞇer honom. ꞇekr hann eƞn þaꞇ rað hvaꞇ ſem hann heꝩer ꝼyʀ ręꞇꞇ. aꞇ hallꝺa vn-
ꝺan ok ꝼoꝛðaz hann ſem ꝼęre geꝩr ꝼramarſꞇ á. Sa maðr ꝩar í lıðe með ꝺarıo konunge er paꞇron heꞇ. gerzcr aꞇ kyne
mıkıll ꝩınr konungſ. hann ꝩar ſeꞇꞇr yꝩer grıckıa lıð þaꞇ er ꝩar með ꝺarıo. Sıðan er þeſſı maðr ꝩarð ꝩaʀ ꝩıð aꞇ þeır beſ-
ſuſ ok narbazoneſ ſaꞇv með ſvıcrǽðom vm lıꝼ konungſenſ ꝼoꝛ hann ſem neſꞇ honom ſıalꝩum með lıð ſıꞇꞇ
ꞇıl gezlo ꝩıð hann þegar er herreƞn ꝼluꞇꞇez oꝛ ſꞇað. Oc ıamſcıoꞇꞇ ſem paꞇron naðe male konungſens.
mælꞇe hann ꞇıl hanſ a grızko. þv goðe konungr ſeger hann. ec ꝩıl gera þer kunnıcꞇ aꞇ þau ſvıc er ec ꝩeıꞇ ꝩıſꞇ
aꞇ þeır beſſuſ ok narbazoneſ haꝩa ſaman boꝛeꞇ mono ſyna ſec braꞇꞇ eꝼ ſva ꝼeʀ ſem þeır haꝩa ęꞇ-
laꞇ þvıaꞇ nv man ꝩera komeƞn enꝺa ꝺagr þınn eða þeırra. Nv þa ꞇıl þeſſ aꞇ ec mega hrınꝺa þeſ-
ſaʀe óheꝩu er þeır ęꞇla ꝼram aꞇ haꝩa. laꞇ mıc með mıno lıðe ꝩera gezlo mann þınn í ꝺag. ok bıoð
aꞇ kvellꝺe aꞇ lanꝺꞇıallꝺ þıꞇꞇ ſe ſeꞇꞇ ímıllom herbuða þeſſ lıðs er ec em yꝩer ſeꞇꞇr. ok ſıðan hal-
ꝺız þeſſe haꞇꞇr meðan nauðſyn kreꝼr ſlıkrar breyꞇne ſem ec beıðe. Ec ok mınır ſveıꞇ-
vngar hoꝩum ꝼırer laꞇeꞇ ꝼoðurleıꝼðer ꝩarar. en ꝩenꞇvm oſſ þaðan allrar vpp reıſꞇar ſem þer
ervꞇ herra. ok ꝩıſꞇ er þaꞇ ſaꞇꞇ aꞇ ſegıa aꞇ ec vꞇlenꝺꝛ maðr ok lıꞇelſ ꝩerðꝛ monꝺag eıgı bıoðaz ꞇıl aꞇ
geraz þınn hꜹꝼvðꝩoꝛðꝛ ok gezlo maðr ſlıcſ hoꝼðıngıa eꝼ ec ſe nockoꝛn annan ꝩılıa nv ꝩeıꞇa þer þa
þıonoſꞇo. þeſſe maðr paꞇron ꝩarð ágeꞇr aꝼ þeım ꞇrvleıc er hann ꝩeíꞇꞇe lanar ꝺroꞇꞇne ſınom. En þaꞇ
ſynꝺız her ſem opꞇaʀ kann ꝩerða aꞇ ſınom ꝼoꝛlogom ꝩerðꝛ hverr aꞇ ꝼylgıa. Darıuſ konungr heꝼðe ser heılvm
hallꝺeꞇ eꝼ hann ꝩıllꝺe þıggıa þaꞇ er paꞇron bauð honom. en þvıaꞇ þeſſ ꝩar aꝼ auðeꞇ. ſvarar hann ſva þeſſo
male. Þoaꞇ ec haꝩa ıamnan reynꞇ yðarn ꞇrvleıc grıckıanna ſeger hann. ok ec ꝩıꞇa ꝩıſꞇ aꞇ þer ꝩıleꞇ mer
heıllꞇ raða. þa mon ec þo eıgı ſcılıaz ꝼra mugenom mınna manna. þvıaꞇ hellꝺꝛ ꝩıllꝺa ec ꝩera
ꝩellꞇr. en ꞇrva eıgı þeım er mer eıgo aꞇ launa ſın þrıꝼ ok þroſca hvaꞇ ſem yꝩer kaƞn lıða man ec
allꝺrege ꝼlyıa ſıalꝼſ mınſ ꝼylgıara. Oc eꝼ þeır ꝩılıa mec nv ꝼeıgan. þa ꝼoꝛðumz ec eıgı ꝺau-
ðann. hellꝺꝛ ꝼyſer mec ꞇıl hans. Epꞇer þaꞇ ꝼeʀ paꞇron ꞇıl lıðs ſınſ með mıcla úgleðe ꝼıre þaꞇ er
konungreƞn ꝩıllꝺe eıge þıggıa þau heılręðe er hann gaꝼ honom ok ꝩıſꞇ heꝼðe þıggıanꝺe ⸌vereꞇ⸍. þvıaꞇ þeſſı maðꝛ
ꝩıllꝺe gıarna geꝩa ſec ꝼyrer ſınn lanar ꝺroꞇꞇen. ok hallꝺa mannꝺomenom í alla ſꞇaðe. Sva ꝩar
beſſuſ ner ſꞇaꝺꝺꝛ þa er paꞇron haꝼðe ꞇalaꞇ ꝩıð konungeƞn ⸌aꞇ⸍ hann maꞇꞇe hverꞇ oꝛð heyra. en þvıaꞇ haƞn
ſcılðe eıgı þa ꞇungu er þeır mælꞇo ꝩarð hann ꝩaʀ aꝼ ꞇulc eınom hvaꞇ þeır ꞇauloðu. Oc þaꞇ eına ſꞇoð
þa ꝼırer er hann ſꞇeꝼnꝺe eıge þegar aꞇ ꝺarıo aꞇ honom þoꞇꞇe raðulıgra aꞇ ꝼa hann lıꝩanꝺa í henꝺꝛ alexanꝺro ok aꝼla

ſva ſıalꝩum ſer hanſ ꝩınaꞇꞇv. hellꝺꝛ en ꝺrepa hann þo aꞇ ꝼøre geꝩez á. Beſſuſ ꝺꝩelr nv ꞇıl neꞇr óhǿꝩo
ſına. þvıaꞇ noꞇꞇen gerer margan ꝺıarꝩan aꞇ ꝺrygıa. þaꞇ er ręzla með ſcamꝼylle bannar á ꝺagenn aꞇ gera.
Oc þaƞnog haꞇꞇar hann þa. aꞇ þegar er hann naer male konungſenſ. þackar hann honom þaꞇ er hann hlyꝺꝺe eıgı a ꝼlęrðſam-
legar ꝼoꝛꞇoloꝛ paꞇronıſ. ok ſeger auðſynꞇ ꝩera í hanſ ꞇıl ſeꞇnıngo aꞇ hann eꞇlaðe kaupa ſec í ꝼrıð ꝩıð alexanꝺrum með
hoꝼðe ꝺarıı kallar ok eıgı unꝺarlecꞇ aꞇ uꞇlagr maðr ok oꝛeıgı ꝩınne ꝼleſꞇ allꞇ ꞇıl ꝼıarenſ aꞇ hann ꝼae. Darıuſ konungr
ꞇok lıklega þvı er beſſuſ mælꞇe. ok ꝩıſſe þo ꝩıſꞇ aꞇ þaꞇ ꝩar allꞇ hollꞇ ok heıllꞇ er paꞇron haꝼðe raðeꞇ
honom en þar ꝩar nv komeꞇ aꞇ hvarꞇveɢıa ꝩar harðꝛ koſꞇreƞn aꞇ ꞇrua eıgı mǫnnum ſınom ſıalꝼſ. eða ꝩera
ſꝩıkenn ok hęꞇꞇa lıꝩe ſıno þeım ı henꝺꝛ er ꞇynꞇ hoꝼðo ꞇrvleıkonvm ollom
SVa ſeger meıſꞇarı galꞇeruſ aꞇ þann ꝺag er þeır beſſuſ ok narbazoneſ reðo þaꞇ með ſer aꞇ ꝺvelıa ꞇıl epꞇer·
ꝼaranꝺe nǽꞇr óhęꝼu ſına. ꞇok ſolenn ſeınna ganga en hon er ꝩon ꞇıl þeſſ aꞇ lengr en
ſcemr ꝼreſꞇaðız þaꞇ nıðıngſ ꝩerc. er þo ꝩarð ꝼram koma. Tungleꞇ ꝩar oc ꞇregꞇ ꞇıl aꞇ ſyna ſec
ok ſıa þann gløp er þa monꝺe geraz. En þo ꝩarð ſolen aꞇ ſeꞇıaz. en ꞇungleꞇ aꞇ ꞇaka ſına raſ epꞇer
ꝼıre ſeꞇꞇre ſcıpan. ok boðe þeſſ er þau þıona. ok þvı kom nv noꞇꞇ epꞇer þeƞna ꝺag. Darıuſ konungr lıggr þa ꝩacann-
ꝺe í lanꞇıallꝺe ſıno. ok hvgſar hverꞇ rað hann ſcal ꞇaka. en þaꞇ henꝺer hann ſem margan aꞇ raðen þroꞇar
ꝼırer honom. þvıaꞇ ecke má ꝼeıgum ꝼoꝛða. þar ꞇıl ꝼınnaz allꝺrege raðen. þo mællꞇı hann þeſſom oꝛðom ꝼırer
muƞnı ser. þv goðe ꝼaðer allra guðanna. hvaꞇ ęꞇlar þu ſıðarſꞇ aꞇ ſıa ꝼırer mér epꞇer þau moꝛgo ꝩalk ok vaƞnꝺ-
ręðe er ec heꝩe þolaꞇ í rıke mıno. eða ſcolu þar en eꝼſꞇo ꝼoꝛlogen epꞇer ꝼara. hvaꞇ heꝩe ec ſva ıllꞇ
goꝛꞇ aꞇ ec ſıa maclegr þeſſ áꝼelleſ aꞇ ꝩıner mıner ꝩılı mec ꝼeıgan. ok ec ſcyla þeım eıgı ꞇrua mega er ꝼırer
mıꞇꞇ líꝼ ęꞇꞇe ſıalꝩa ſec aꞇ ꝩeðſeꞇıa. ok mıner þıonoſꞇu meƞn ſe mer grımmare en open berır
ꝼıanꝺmeƞn. Eꝼ ec heꝩe ꝩereꞇ úꝩerðugr þeſſ mıcla rıkeſ er ec heꝩe haꝼꞇ. eða ſꞇıoꝛnaꞇ ılla mı-
nom unꝺer mǫnnum. haꝩe logen eıgı ſınom reꞇꞇ hallꝺeꞇ ꝼırer mer. ok kalle lyðreƞn mıc haꝩa ꝩereꞇ ser ꝩıkıng
en eıgı reꞇꞇan konung. eða haꝩe ꝺarıuſ þa er hann ſcyllꝺe ꝺęma mal maƞna boꝛeꞇ ꝼırer boꝛð luꞇ enſ ꝼaꞇøka.
ok ſellꞇ reꞇꞇlęꞇeꞇ ı ſınom ꝺomvm ꝼırer muꞇur ok mannamvn. eða nockoʀ haꝩe laꞇeꞇ ſına ꝼoðoꝛ-
leıꝼð. ok ꝩoꝛðeꞇ arꝼręnıngr aꝼ hans agırne. haꝩe ꝼunꝺız með honom ſvık ok ſannleıkſ haꞇr. ꝩıſꞇ em ec þa
ꝩerðꝛ aꞇ ꝺeyıa. ok eıgı bıð ec þa gvðen ꝺvelıa ꝺauða mıƞn. hollzꞇe langꞇ lıꝼ haꝩa þau mér ꝩeıꞇꞇ
eꝼ ſva er. maclegꞇ er aꞇ þeır beſſuſ ok narbazoneſ ꝩerðe þa mıner ſcaða meƞn. ok hımna buarner laꞇe
ſva ꝩerða ſaꝺꝺa ſına reıðe reꞇlıga í ſvıꝩırðlego ꝺrape ꝺarıı. En eꝼ oðro ꝩıſ ꝩeıꞇ ꝩıð ok haꝩa ec reꞇꞇ-
lęꞇe elſcað ſva ſem naꞇꞇura manzenſ ma bera ꝼıre ſınom breyſcleıc. gere gvðen þa ſva ꝩel. laꞇe mec
eıgı bıða ſva neıſvlegan ꝺauða. aꞇ óþrıꝼner þręlar ok ꝺaðlauſer ꝺroꞇꞇenſvıkar ſꞇanꝺe yꝩer mınom
hoꝩuðſꝩoꝛðum. hellꝺꝛ komı mer ꝼıre nockoꞇ mıꞇꞇ meınleyſe ok granꝺlauſ ęꝩe. en þeır ſe ꝺauða·
menn er þeſſ erv ꝩerðer. eıgı kaƞn ec annarſ beıða. en reꞇꞇlaꞇr maðr ꞇake ꝼırer ſıꞇꞇ reꞇꞇlęꞇe mac-
leg laun. ok ꝩanꝺꝛ maðr ꝼae ꝼırer ſınn ꝩanꝺſcap þaꞇ er hann heꝩer ꞇıl ꝩerkaꞇ. Nu haꝩe guðen ꝼaſꞇraðeꞇ
með ser aꞇ mıƞn enꝺa ꝺagr ſcyle nalgaz ꝼıre hvı ſcolo aðꝛer en ec ſıalꝩr ꝩerða mer aꞇ allꝺꝛ-
lage. eða ꝼıre hvaꞇ kom mer aꞇ haꝩa ꝼoꝛðaꞇ ꝼıoꝛꝩe mıno ꝩıð grıckıa. eꝼ menn mıner ſıalꝼſ
ſcv leggıa henꝺꝛ á mec. eða ſcal ec eꝩaz í aꞇ ꝩeıꞇa mer hellꝺꝛ ſıalꝩr ſcaða. þeſſe honꝺ ok

þeꞇꞇa ſverð ma þaꞇ ꝩınna. þoaꞇ ellen meðe mec nv mıoc. Ok þa monꝺe ꝺarıuſ konungr haꝩa lagꞇ a ſér ſverðe-
no nema þaꞇ bęre ꝩıð. aꞇ eıƞn gellꝺıngr ſa er ꝩar ınnꝩꜹrðꝛ hanſ ok þa ꝩar eıƞn ꝩıð ſꞇaꝺꝺꝛ. heꝼðe ſlegeꞇ
vpp ope mıclo. en hırðen oll ſu er ner ꝩar ſꞇauꝺꝺ í herbuðunom. ok opeꞇ heyrðe hvgðe aꞇ konungreƞn mon-
ꝺe ꝩera ꝺrepenn. ſeger þa hverr oðrum ꝼall hanſ. ok gerız nv ıllr kvʀ í lıðeno. Marger eggıa þeſſ aꞇ lıðeꞇ
ſcylı ꝩapnaz. ok leıꞇa ꞇıl heꝼnꝺa. en þvıaꞇ ꝼleſꞇer erv ꝼelmſ ꝼvllır ꝼırer oꞇꞇa ſaker ꝩerðꝛ ec⸌kı⸍ aꝼ þvı.
ok þar ſem aꝼlı þeırra ꝩar mıkell er marger þoꞇꞇuz ꝩıꞇa aꞇ á ſvıkom monꝺo ꝩereꞇ haꝩa ꝩıð konungeƞn ſꞇoð
aꝼ þeım ſa oꞇꞇe en ſva ſıgraðe ꝺrengenn ꝼıre ollom. aꞇ enger þoꝛðu ꞇaka ꞇıl ſınna ꝩapna. Oc þegar
er beſſuſ ok narbazoneſ ſpyrıa þeſſe ꞇıðenꝺe aꞇ konungr ꝩere ꝼalleƞn. bıðıa þeır ſına meƞn alla ꝩapnaz. ſꞇeꝼ-
na ſıðan með ollo lıðe ſıno ꞇıl þeſſ lanꝺꞇıallꝺz. er þeır ꝩıſſo aꞇ konungr haꝼðe ſoꝩeꞇ í. ok ryðıa ser goꞇo með
oꝺꝺe ok eggıo ígognum þaꞇ lıð er þar ꝩar ſaman komeꞇ. en þeır ꝼunꝺu konung lıꝼſ er þeır hvgðu ꝺauð-
an ꝩera. þa ꞇaka þeır hann honꝺum ok laꞇa ꝼıoꞇra. ſynez þaꞇ nv her ſem ıamnan kaƞn henꝺa. aꞇ hamıngıan er
úſꞇaðug þvıaꞇ ſa enn ſame ꝺarıuſ er ꝼıre ſcommo ſaꞇ í gyllꞇrı keʀv. ok heʀeƞn allr oꞇꞇaðez ſem konung ſınn. er nv
ſeꞇꞇr í eıƞn herꝩelegan carꞇ. ok heꝩer eıge ꝩallꝺ a ſıalꝩum ſer. ok þaꞇ eına gera þręlar hanſ nv ꞇıl ꞇıgnar honom
ꝼıre naꝼnſ ſacer þeſſ er hann haꝼðe boꝛeꞇ. aꞇ þeır ſeꞇıa á ꝼøꞇr honom ꝼıoꞇra þa er oꝛ gulle ꝩáru goꝛꝩer. Allar ꝼe·
hırzloꝛ hanſ gera þeır ser aꞇ herꝼange ſem hann ſıalꝩan. ſnva nv ſıðan á ꝼloꞇꞇa með allꞇ ſaman aꞇ þeır ꝼae
ꝼoꝛðaz þann er epꞇer ꝼeʀ. Hverꞇ ęꞇlız þer aꞇ ꝼara ſeger meıſꞇarı galꞇeruſ. grımmer gløpa menn ok neıſuleger nıðengar.
mon nockor lanꝺz eða lagar mega leynaz yður vheꝼa. Neı. kuƞnecꞇ man yðarꞇ naꝼnn hvar
ſem þer ꝼareꞇ. Man oc enge ſva rıcr ſıðan. aꞇ vm ſec mege vruggr ꝩera ꝼırer þyrſꞇanꝺa þręle ꞇıl
ꝺreyra ſınſ lanar ꝺroꞇꞇenſ. Nu er aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro aꞇ hann ſcvnꝺar ꝼerð ſınne ſem hann ma meſꞇ þangaꞇ epꞇer
er hann ſpyʀ aꞇ ꝺarıuſ ꝼeʀ vnꝺan ok ſꞇeꝼner ꞇıl borgar ebacꞇana. þvıaꞇ hann hvgðe ꝺarıum mynꝺo þar ꝩera. eꞇlar nv aꞇ ſeꞇıaz
vm ſꞇaðenn. ok ſcılıa⸌z⸍ eıgı ꝼyʀ íꝼra. en hann heꝩer broꞇeꞇ allan ꞇıl ıarðar. ok naꞇ konungenum ſıalꝩum. ok leıða ſva ꞇıl
lycða langan óꝼrıð. En þa ſpyʀ hann aꞇ ꝺarıuſ heꝩer ꝼlyeꞇ ıbroꞇꞇ þaðan ok ıamſcıoꞇꞇ ſꞇyrer hann þar íꝼra. ok ęꞇlar
aꞇ hallꝺa epꞇer honom ı bracꞇa. þann luꞇa rıkeſenſ er ſva heıꞇer. ok þa kemr eıƞn nıoſnar maðr ſa er þaꞇ kvnne ſannle-
ga ſegıa Alexanꝺro. aꞇ hann monꝺe eıgı þurꝼa langꞇ aꞇ rekaz epꞇer ꝺarıo þaðan íꝼra. þvıaꞇ menn hanſ ſıalꝼſ ſeger hann haꝩa
ſvıkıꞇ ſınn herra. ok ſeꞇꞇan í bonꝺ ſem eınn ıllꝩırkıa. Alexanꝺer konungr ꝩarð vkveðe ꝩıð þeſſa ꞇıðenꝺa ſpurnn. ok leꞇr
kalla ſıðan ꞇıl ſın hoꝼðengıa herſenſ ok ſeger þeım ſva. Nu er ſcamꞇ epꞇer erveðeſ ꝩarſ. ok hoꝛꝩer ꞇıl þeſſ
aꞇ erꝩeðeſ launen mone ꝩerða mıoc mıkıl. Ver hoꝩum ſpurꞇ þau ꞇıðenꝺe er þo ero mıoc har-
manꝺe. aꞇ ꝩanꝺer menn haꝩa ſvıkıꞇ goðan hoꝼðengıa. Darıuſ konungr heꝩer þau gıollꝺ ꞇekeꞇ ímoꞇe goðo yꝩer·
lęꞇe þvı er hann heꝩer ꝩeıꞇꞇ ꝩıllꝺar mǫnnum ſınom. aꞇ þeır haꝩa ſeꞇꞇan hann í bonꝺ ſcamꞇ ıbroꞇꞇ heðan. mon hann
nv ꝩera ꝺauðꝛ eða lıꝩa nauðıgr ꝩıð ſva mıcla ſcomm. Nv þa goðer ꝼelagar. rıðe hverr ſem hann ma
meſꞇ aꝼ ꞇaka. ꞇıl þeſſ aꞇ ꝩer megem hıalpa ꝺarıo en ꝺrepa þa nıðenga er ſva neıſvlega lecv
ꝩıð hann. Era mınne mannꝺomr aꞇ þyrma honom yꝩer komnom. hellꝺꝛ en ſıgra hann þa er ꝩallꝺ hanſ ꝩar með
bezꞇum bloma. Aller røma ꝩel þaꞇ er konungr mællꞇı ok heıꞇa þvı. aꞇ ı hvern haſca ſem hann leıðer þa. ſcyle þeır honom
ꝼegner ꝼylgıa. ok nu ꝼeʀ hann ſva hvaꞇlega. aꞇ heʀeƞn ſcal eıgı ꞇaka hvıllꝺ aꞇ komanꝺe noꞇꞇ hellꝺꝛ

en vm ꝺageƞn. Alexanꝺer konungr kemr með her ſınn þa er naꞇꞇa ꞇekr ꞇıl þeſſ ſꞇaðar. er ꝺarıuſ haꝼðe ꝩereꞇ
þa er hann ꝩar ſvıkenn ok hanꝺꞇekenn aꝼ beſſo ok hans ſveıꞇvngum. þar koma ímoꞇ konunge ıı menn þeır
er hellꝺꝛ ꝩıllꝺo ſamꞇengıaz ſveıꞇom grıckıa. en ꝼylgıa lengr þeım ꝼlerðar ꝼulla ꝼlokke. er
þeır beſſuſ ok narbazoneſ ꝩáru ꝼırer. þeſſer meƞn gerðuz leıðꞇogar ꝼıre grıckıa her um noꞇꞇena. þvıaꞇ þeır ꝩıſſv
goꝛla hvar gagnſꞇıgreƞn ꝩar aꞇ hallꝺa epꞇer þeım beſſo. konungrenn ꝼeʀ nv með lıðe ſınv ꝼylcðv
þaƞnog aꞇ ꝼylkıngar ꝩoꝛo ꝼerhyrnꝺar ok ıamnþıokvar ollo megen. ok ſva leꞇ hann lıðeꞇ ꝼara
geꞇelıga aꞇ þeſſa ſcıpan ſcyllꝺe hverge ſlıꞇa. ok þa er ꝩar vm mıðneꞇꞇıſ ſceıð. kemr ímoꞇ alexanꝺro
konunge eıƞn ꝼloꞇꞇa maðr aꝼ ꝺarıanıſ ſa er brocubelluſ heꞇ. ok ſeger honom aꞇ ꝺarıuſ ꝩar enn a lıꝩe. ok eıge lengra
þaðan ıbroꞇꞇ en halꝩan þrıðıa ꞇøg mílna. Þeſſe maðr bıðꝛ konung ꝼara ꝩarlega með her ſınom ꝼırer þvı ſeger hann
aꞇ þeır beſſuſ ok narbazoneſ erv nér yðꝛ með mıkıꞇ lıð ok ꝩel bueꞇ. ok epꞇer þa mıclu vhęꝼu er þeır
haꝩa goꝛꞇ man þeım nv ꝼáꞇꞇ í augu ꝩaxa. en þaꞇ er ıamnan reynꞇ aꞇ helıar maðreƞn er harðꝛ ꝩıð aꞇ
eıga. ſa er hann ꝩenꞇer ſer engrar ꝩılnanar eꝼ hann kemr í ꝩallꝺ v ꝩına ſınna. Vıð þeſſar ꝼoꝛꞇoloꝛ ꞇekr aꞇ
ꝩaxa mıok á kaꝩe konungſ vm epꞇer ꝼoꝛna. ok hann eggıar nv ꝼaſꞇ aꞇ enge ſpare ſpoꝛara ꝩıð ſınn heſꞇ.
Eıgı lıðꝛ langꞇ aðꝛ. en grıcker heyra harc ok mıkınn gny er keʀvrnar ganga þeſſ lıðſenſ er vn-
ꝺan hellꝺꝛ. ok ꝼoꝛðaz ꝩıll þeırra ꝼvnꝺ. ok nu meꞇꞇe þeır ꝩel ſıa ſerkıa lıð. eꝼ eıge meınaðe mollꝺ-
ryc eða ıoꝛeykır. ok ꝼıre þvı bavð alexanꝺer konungr aꞇ lıðeꞇ ſcyllꝺe ſꞇoðva ſec. ok þegar er þaꞇ maꞇꞇe ꝩerða.
ok nıðꝛ ſeꞇꞇe mollꝺrykeꞇ. þa ſer beſſuſ þaðan er hann ꝩar á ꝼıalle nockoꝛo með lıðe ſıno hvar grıckıa·
heʀ ꝼoꝛ aꞇ honom. Vıð þeſſa ſyn ꝩarð honom eıgı goꞇꞇ. þvıaꞇ hann gaꞇ eıgı ꝼıarre hvaꞇ hann monꝺe
vpp ꞇaka. ꝼırer þann glęp er hann haꝼðe goꝛvan. eꝼ Alexanꝺer ꝼenge naꞇ honom. J annan ſꞇað er þaꞇ ſegıa aꞇ þe-
gar er grıcker ſıa lıð beſſı. ꝼara þeır ſlıcꞇ er aꝼ ma ꞇaka vpp ígegnn ꝼıallzhlıðenne. ok ecke ma þaꞇ
enn a ꝼınna. aꞇ þeır mone ꝼorıꝼlaz aꞇ eꞇıa ꝩıð aꝼla mvnneƞn. heꝼðe beſſuſ ſva mıoc ꝩereꞇ bveƞn aꞇ
hvg ok áręðe. ſem aꞇ ſvıkvm ok ꝩelreðe. meꞇꞇe hann nu ſva mıkıꞇ ıllꞇ haꝩa goꝛꞇ Alexanꝺro aꞇ røſclıga þęꞇ-
ꞇe heꝼnꞇ ꝩera þeırra herꝩırkıa er hann haꝼðe goꝛꞇ í aſıa. þvıaꞇ hanſ lıð ꝩar þvı ollo ꝼreknlegra. ſem þaꞇ ꝩar mıclo ꝼleı-
ra. ok haꝼðe ſꞇyrk ſınn allan þann er ſveꝼn ok ꝼeꞇzla ma mannenom ꝼa. ok eꝼ beſſus heꝼðe ſꞇeꝼnꞇ
í þeꞇꞇa ſınn á grıcce. monꝺe ſynz haꝩa hverſo møðen meınar. eða hvaꞇ hvıllꝺen ꝩeıꞇer þeım er berıaz ſcolo.
En ꞇveır lvꞇer með hvgleyſe bonnoðo beſſo meſꞇ ꞇıl aꞇ raða. Hvaꞇleıcr grıckıa ok naꝼn Alexanꝺrı þaꞇ naꝼn er allr
heımrenn oꞇꞇaðez. ok ꝼıre þaꞇ ſama oꝛꝩılnaðez beſſuſ aꞇ hann monꝺe ſıgraz mega ꝩıð aꝼla mvneƞn. Tecr
nu þaꞇ rað aꞇ hann ſnyr á ꝼloꞇꞇa með lıðe ſıno. ok ꞇelr þaꞇ ꝼırer ꝺarıo konunge í eınne herꝩelıgre keʀv ſem ꝼyʀ er ſagꞇ.
aꞇ hann ſcyle ſꞇıga a heſꞇ. ok ꝼoꝛða með ꝼloꞇꞇa lıꝩe ſıno. ꝼırer oꝩınom er epꞇer ꝼara. konungreƞn ſvarar oc
quez eıgı hırða hvaꞇ ſvıkarıƞn ſeger. bıðꝛ aꞇ guðen ſcyle heꝼna honom. ok alexanꝺer konungr eꝼ hann er ſlıcr ꝺrengr
ſem hann er ſagðꝛ. þoaꞇ lıꝼ mıꞇꞇ lıggı ꝩıð. ſcal ec eıgı lengr ſeger hann ꝼylgıa þeım ꝼlokke er yꝩer øngu
byr nema ꝼlęrð ok ꝩelom. en ec þarꝼ nv øngo kvıða. þvıaꞇ ecke ma ꝼalla ꝩıð vm hamıngıo leyſe
mıꞇꞇ heðan íꝼra. ſa ꝺauðe er ꝩanꝺer þrelar hęꞇa ſınom herra mon ſeꞇıa mına ſúꞇ. ok ꝼa mer
hvıllꝺ epꞇer margar navðer er ec heꝩe þolaꞇ. þeſſe oꝛð konungſ ſꞇanꝺaz þeır beſſuſ eıgı. ok hanſ ſveıꞇ

vngar er í ſvıkvm hoꝼðo buƞꝺez með honom. þeır bera nv ꝩapn a ꝺarıum ſva þyckꞇ ſem hagl
ꝺrıꝼe. ok ſcılıa eıgı ꝩıð hann ꝼyʀ en hann er ſerðꝛ ꞇıl olıꝩıſ. þar ꝺrepa þeır íhıa honom þıonoſꞇo·
ſveına hans ꞇva. þa er ıaꝼnan hꜹꝼðo ꝼylgꞇ honom. ok ſva ſęra þeır eyke þa er ꝺregeꞇ hoꝼðo
keʀv hanſ. ꞇıl þeſſ aꞇ nv ſcılðe ſem ꝼyrſꞇ þeırra ꝼelag ok ꝼoꝛoneyꞇe. Epꞇer þeꞇꞇa ꝩerk ꝼlyr
beſſuſ ı bracꞇa þaꞇ rıke er ſva heıꞇer. en narbazoneſ hellꝺꝛ vnꝺan í hırcanıam ꝼıre þa ſok ſcılıaz þeır
ok ꝺreıꝼa lıðe ſıno. aꞇ þeır ꝩerðe þa ſeınna vpp ſpurðer en aðꝛ. Svma ſcyllꝺer ꞇıl ꝼloꞇꞇanſ
eın ſaman ręzla. en ſumum ꝩıſar ꝩan ꞇıl ſlıcſ uꞇꝩegar. ſa luꞇr er maðr ma þvı ſıðꝛ mıſſa ꞇıl
ꝼylgðar ꝩıð ſec. ſem honom ꝼellr þyngra. þvıaꞇ ꝩánen ꞇıar þaꞇ ıaꝼnan þeım er henne ꞇrver. aꞇ hann mo-
ne bıða beꞇre ꝺaga. Sva er ſagꞇ aꞇ þo heımꞇaz ſaman eınar v þuſvnꝺer þeırra rıꝺꝺara er eıge
ꝩıllꝺo ꝼlyıa. ok hellꝺꝛ kvru aꞇ ꝼalla á ꝼoðurleıꝼðum ſınom ok ꝩerıa meðan þeır męꞇꞇe log ok reꞇꞇ-
ynꝺe. þoꞇꞇe þeım goðꝛ hvaʀ er vpp kvemı. aꞇ lengıa lıꝼ ſıꞇꞇ með ꝩaſclegre ꝩoꝛn. eða laꞇaz ꝩıð
goðan oꝛzꞇır. ok lıꝩa eıgı ꝩıð ſcom epꞇer ſlıcan lanar ꝺroꞇꞇen ſem ꝩar ꝺarıuſ konungr. Mıkıll ꝼıolðe ꝩar þaꞇ
aꝼ ꝺarıanıſ. er þegar heꝼꞇo ſec aꝼ ꝼloꞇꞇanom er þeır ꝼunꝺu aꞇ nockoꝛer ꝩıllꝺo ꝩıðꝛ nam ꝩeıꞇa.
ok meðan þeır gaꞇo ꝩarla raðeꞇ með ser hvarꞇ þeım ſcyllꝺe keʀa ꝩera ꝩoꝛnn eða ꝼloꞇꞇe. þa ꝺrıꝩa grıcker
a henꝺꝛ þeım. Oc nv ſem ıaꝼnan haꝩa þeır ſer ııı luꞇe þa er bezꞇ koma þeım er berıaz eıga. þaꞇ erv
ꝩapnabunaðꝛ goðꝛ aꝼl ok vrucꞇ áręðe. ꝼırer þvı ꞇıoar nv ecke ręꝺꝺum aꞇ ꝼlyıa. aꞇ þo verða marger
ꝼalla aꞇ ꝼrękner ſe. her ꝩarð oc ſa luꞇr er eıgı mǽꞇꞇe ꞇrvlegr þıckıa aꞇ mıclo ꝩoꝛo ꝼleıre. her-
ꞇekner. en þeır er ꞇoko. Herꝼangeꞇ ꝩar oc halꝩu meıra. en þeır meꞇꞇe nyꞇıom a koma. J þeſſare hrıð
leꞇoz aꝼ ꝺarıanıſ ııı þuſunꝺer rıꝺꝺara þeırra er ꝩaſclecꞇ ꝩıðꝛ nam hoꝼðo ꝩeíꞇꞇ. ok ſva ſeínꞇ vr-
ðu grıcker nv ſaꝺꝺer á manꝺraponom aꞇ þeır leꞇꞇv eıgı ꝼyʀ en konungreƞn bauð þeım aꝼ aꞇ laꞇa. Epꞇer þeꞇꞇa leıꞇa
þeır ſer aꞇ maꞇꝼongum ok ꝺrepa nıðꝛ buſmala þann er ꝺarıuſ haꝼðe reka laꞇeꞇ epꞇer lıðe ſıno. þvı neſꞇ
rannzaka þeır epꞇer hvar ꝺarıuſ konungr myne ꝩera. ok rauꝩa alla ꝩagna þa er ſerker haꝩa aꞇꞇ. ok þo ꝼınna þeır hann
hverge. þvıaꞇ eyker þeır er ꝺrogv keʀu konungſenſ hoꝼðo reıkaꞇ í ꝺalꝩerpı nockoꞇ. epꞇer ꝺalnum rann eıƞn lıꞇıll
lękr. þannog hoꝼðo runneꞇ ꝼıre þoꝛſꞇa ſaker. eınn aꝼ grıckıom ſa er polıſꞇraꞇuſ heꞇ. þeſſe maðr ſer eykena.
ok gengr þangaꞇ ꞇıl er þeır ꝩáru. ꝩıll ſcynıa hvaꞇ þeır haꝩe með aꞇ ꝼara. ok í þeırre keʀv er þeır ꝩáru ꝼırer
beíꞇꞇer. ꝼınnr hann ꝺarıum konung aꞇ komenn bana nalega. hann ꝩar hvlðꝛ nockoꝛom ſcınnum herꝼelegom. Polıſꞇraꞇuſ ſpyʀ
a þa ꞇungu er ınꝺıamenn mela hverr hann ꝩęre. en konungreƞn ꝩerðꝛ harðla ꝼegenn er hann maꞇꞇe ſcılıa mál þeſſa
mannz ok ſvarar ſva. Vıſꞇ heꝩer ꝺarıuſ konungr eıgı með ollo ꞇynꞇ hamıngıo ſınne. er ec ſcal eıge þurꝩa ꞇulc
ꞇıl aꞇ ꞇala ꝩıð þec. er ok nv þaꞇ eına ſva aꞇ oſſ ſnuez ꞇıl hugganar er þu maꞇꞇ heyra ok ꝼra bera hvaꞇ
ec męle ſıðarſꞇ aðꝛ en ec enꝺa lıꝼ mıꞇꞇ. Vıllꝺa ec gıarna aꞇ Alexanꝺer konungr ꝩére nv ſva ner mer ſem þv erꞇ.
ok meꞇꞇe ſva mıllꝺꝛ vꝩınr heyra mec. ok mynꝺım ꝩıð þa ꝼa ſcıoꞇꞇ ſeꞇꞇ þa longu ꝺeılv er ꝩıꞇ hoꝩum
aꞇꞇ. En þvıaꞇ oꝛlogen banna aꞇ ꝩıð megem ꝩıðꝛ ꞇalaz. þa ſcallꞇu hverr ſem þu erꞇ ſegıa þau mín oꝛð
alexanꝺro. aꞇ ꝩıð þaꞇ ꝼer ec aꝼ heımenum aꞇ ec á honom mıkıꞇ goꞇꞇ aꞇ launa ſva ſomaſamlega ſem hann er
ꞇıl moður mınnar ok ſonar mınſ. þvıaꞇ hann gerer þannog ꞇıl þeırra í alla ſꞇaðe ſem ꝺyrlegum hoꝼðen-
gıa ſomer. en herðır eıge á þeım ſem hermenn ero ꝩaner. þann ꝼıanꝺſcap er ꝩar ímıllum heꝩer ꝩereꞇ. hann heꝩer mınn

vꝩınr ꝩereꞇ allar ſꞇvnꝺar. ok þo mer hollare en þeır er ec hvgða aꞇ ꝩıner mıner ꝩęre. þvıaꞇ Alexanꝺer heꝩer
lıꝼ geꝼeꞇ mınom aſꞇmǫnnum. ok með lıꝩeno ꝩeıꞇer hann þeım ꝩırðelecꞇ yꝩerlǽꞇe. en þeır er ec ꞇrvða ſem ſıalꝩom
mer haꝩa ſvıkeꞇ mec. ok launaꞇ ſva þaꞇ er ec heꝩe með lıꝩenu geꝩeꞇ þeım mıkıꞇ rıke. Hoꝛmolıcꞇ
er þaꞇ aꞇ ſegıa. aꞇ þeır haꝩa ꝺrepeꞇ ꝺarıum er ſıalꝩa ſec monꝺe ꝩeðſeꞇꞇ haꝩa ꝼırer hanſ lıꝼ. eꝼ þeır ꝩere
ꝺuganꝺe ꝺrenger. Ꝼyrer óꝩınum ſınum ꝼek hann ꝩarðveıꞇꞇan ſec. en ꝩıð ſvıkum ꝩına ſınna ꝼek hann eıgı
ſeð. Nv bıð ec aꞇ alexanꝺer laune þeım er mec haꝩa ſvıkeꞇ ſem þeır haꝩa ꞇıl þıonaꞇ ok laꞇe þa ꞇaka
þvılıka heꝼnꝺ ſem þeım ꝺuger er ꝺrepr ꝼoður ſınn. J ſlıkum malavexꞇe ſcyllꝺa ec ſva hanſ heꝼna. eꝼ ha-
mıngıan heꝼðe mer geꝩeꞇ hera luꞇ. en eıge man mıc eıƞn ſlıcꞇ henꝺa kunna. hellꝺꝛ er þaꞇ ſameıgeꞇ
ollum þeım er moꝛgom ſcolo ſꞇıoꝛna. en þvıaꞇ ec á þenna mala luꞇ aꞇ ſınne. þa ꝺęme alexanꝺer konungr nv reꞇꞇlega.
ok reꝼſe ſva þenna glep er þręllenn heꝩer goꝛꞇ í ꝺrape ſınſ lauarðar. aꞇ eıge þıcke mınne nyıvng í
reꝼſıngıƞne. en í ꝩerkeno ſıalꝩo. gerer hann eıge a þa leıð. man á ꝺraga ꝼırer honom. þa bıoꝛꞇv ꝼręgð er
hann heꝩer aðꝛ ꝼengeꞇ. ok ꝼreſꞇe hann heꝼnꝺunum eða laꞇe mınne ꝩerða en maklecꞇ er. Ber
ok þaꞇ íꝼra mınum oꝛðum. aꞇ ec bıð hann ꝩera ꝩaran vm ſec. ok ſıa ꝩanꝺlega ꝩıð ſlıkum ſvıkvm. ſem ec
heꝩe ꝼırer oꝛðeꞇ. ok gıallꝺa ꝩarhuga ꝩıð þeım haſca. er ſcıoꞇꞇ kann aꞇ ſnva. en geꞇa ſva meðan hann
rıker reꞇꞇlęꞇıſ ok nyꞇſemðar. aꞇ hann ꝩere hvaꞇveɢıa með ıaꝼnaðe. Oc nu þa bıð ec þeſſ guðen hım-
ınrıkeſ ok helꝩıꞇeſ aðꝛ en ec ꝺeyıa. aꞇ allr heımr þıone alexanꝺro ok ſa enn mıcle ſe meſꞇr í mıclo rıke. Þar
með bıð ec. aꞇ hann ꝼırer mune mer eıge þeırrar ſemðar er epꞇer mec ſe goꝛꞇ ſem byrıar konunglıgre
ꞇıgn. Sıðan er hann haꝼðe ſva męllꞇ. reꞇꞇer hann enom gerzka honꝺ ſına hegre. aꞇ hann bere alexanꝺro ſlıcꞇ ꞇıl ıarꞇeg-
na. aꞇ ꝺarıo konunge ꝩar hvgaꞇ. þaꞇ er hann haꝼðe røꞇꞇ. ok epꞇer þaꞇ leꞇr hann lıꝩeꞇ. Vm þeſſe ꞇıðenꝺe ꞇalar meıſꞇarı galꞇeruſ í bóc
ſınne. Sęlar ꝩere ſalurnar ſeger hann en þęr ꝩıſſe ꝼırer hvaꞇ enn goðe maðr ꞇekr vpp ꝼırer ſına ꞇıl ſꞇunꝺan
er hann ꝼeʀ aꝼ heımınum. eða hvaꞇ ꝩanꝺer menn eıgo ꝼırer honꝺom. Eıgı mynꝺem ꝩer þa geꝩa ſva mıkınn
gang agırnı. eða loſꞇaſemı. ok ſeınna mynꝺe þa margr ſvelga ſınn ꝼoður arꝼ. eða gırnaz eín-
kum a þaꞇ ꝩín er ſva ꝩęre ſꞇercꞇ aꞇ ꝩarla ꝼenge ꞇuƞnan hallꝺeꞇ. Eıgı mynꝺı ſımonar erꝼıngıar þa
ſva ꝼaſꞇ brıoꞇaz ꞇıl aꞇ ꝼa með boðno ꝼe ꝼala byſcupſſꞇola ok mınna gang heꝼðe þa laſꞇanna kveyka.
þaꞇ er herra mummuſ með enum hęſꞇum hoꝼðengıom heılagrar krıſꞇnı. ok eıge mynꝺo þeır er ꝼyr allꝺꝛſ ſaker
mego boꝛnn heıꞇa breka ſva ſnemma ꞇıl byſcupꝺomaƞna. þoaꞇ þeır ꝩere ꞇıl goðs lıcleger ꝼırer burða
ſaker. hellꝺꝛ mynꝺo þeır hınſ bıða. er ſeꞇlıgr allꝺꝛ. ok ſęmılegꞇ ſıð ꝼerðe með goðꝛı kunnuſꞇu ꝩelðı
þa ꞇıl þeırrar ꞇıgnar uꞇan ꝩerðleıc eða ꝼvllꞇıng gꜹꝼugra ꝼręnꝺa. Eða mynꝺe þaꞇ henꝺa kvnna aꞇ kar-
ꝺınalar ꝩelðe ꞇva í ſenn ꞇıl pavaꝺomſenſ ꝼyrer ſaker oꝼunꝺar. ok ſınſ ſunꝺꝛ þyckıſ. Vıſꞇ ꝼyr ongan
mun. Eıgı reðe muꞇan þa ſva mıklo með ranglaꞇum ꝺomanꝺa. ok eıgı ꝩęre þa ꝺrepner ſcamꞇ íꝼra oſſ
ſem ꝩer hoꝩum nylega ſpvrꞇ hellger byſcupar roberꞇr í ꝼlanꝺꝛ. ꞇhomaſ í englanꝺe. ok gøꝛ enge greín
hvarꞇ er ꝩere lęrðır menn eða leıkmenn. Aꝼ þeſſom ⸌oꝛðum⸍ ma ꝩel ſcılıa hvern ꞇıma meıſꞇare galꞇeruſ heꝩer vppı ꝩereꞇ. En
ꝼırer þa ſoc henꝺer margan þaꞇ er vſcaplecꞇ er. aꞇ lıkamı manzenſ ꝩerðꝛ ſvıkınn aꝼ ꞇıl ꝼyſı ſꞇunꝺlegra
luꞇa meðan hann koſꞇar aꞇ ꝼa ſvıplega ſęlo þeſſar ꝩerallꝺar. ok lockar hann ſva ſalena ꞇıl ſamþyckıſ
ꝩıð ſec aꞇ hon gleymer guðe ok mınnız eıge þeſſ. epꞇer hverſ lıcneſcı hon er goꝛ. eða hverꞇ hon ſcal hverꝼa

ſıðan er ſcılnaðꝛ er goꝛr hennar ok lıkamanſ. ok þar aꝼ verðꝛ ſva mıkıl ꝩanꝩızca með man·
nenum. aꞇ hann kann eıgı ſıa hvaꞇ er ſonn ſęla er. ok gırnız moꝛgo ſınne þaꞇ er ſıalꝼ naꞇꞇuran neıꞇar
honom. ſparer ſec ꞇıl engrar vhęꝼu. ok hırðır eckı vm log eða reꞇꞇynꝺe. ok ꝼyrer þeſſa ſoc hırðı
beſſuſ eıgı. er hvarke oꞇꞇaðez guð ne menn hvaꞇ hann ynnı ꞇıl þeſſ aꞇ hann neðe rıkeno. ꝩann hann
ok ſva mıkıꞇ ꞇıl. aꞇ hann ꝺrap ſınn lauarð ok ſva ꝺyrlegan hoꝼðengıa ſem ꝩar ꝺarıuſ konungr. Tıl þeırra
lycða leıðır meıſꞇere galꞇeruſ þeꞇꞇa er hann ꞇalar epꞇer ꝺauða ꝺarıı aꞇ eꝼ þvı ꝩerðꝛ nockoꞇ ꞇrvað er ꝩer
hoꝩum rıꞇað mon þeım ꝩera ſaman ıaꝼnaꞇ í ꝼranz ꝺarıo ok pompeıo magno. ok þoaꞇ ꝺarıuſ ſe nv ꝺauðꝛ.
man þo með mıno naꝼnı lıꝼa loꝼ hanſ. ſegır hann meðan heımreƞn ſꞇenꝺꝛ. Nv ſpyʀ alexanꝺer konungr ꝼall ꝺarıı ok hann
ſcunꝺar þegar þangaꞇ ſem lıkıꞇ lá. ok ſezc nıðꝛ hıa lıkıno ok ser ı gaupner ſer. ok harmar ſva
ꝺauða ꝺarıı aꞇ hann ꝼǽr eıgı vaꞇnı hallꝺeꞇ þoaꞇ hann heꝼðe moꝛgv ſınnı ꝼyʀ mıkınn koſꞇ ꞇıl geꝩeꞇ
aꞇ þaꞇ ſcyllꝺe ꝩerða ſem nv ꝩar ꝼram komıꞇ. Sıðan er hann heꝩer þerꞇ ꞇarın ꝼra augum ſer. ꞇecr
hann ſva ꞇıl oꝛða. Mıoc er þaꞇ eına ꝺauðlegum mǫnnum ꞇıl lıcnar lageꞇ. aꞇ ꝺyrðın
kann eıgı ꝺeyıa. ok ꝼręgðen ma eıgı ꝼyr ꝼaraz. ꝩerðꝛ epꞇer þvı sem maklecꞇ er. aꞇ þu heꝩer
ꞇıl verkaꞇ. ꝺarıuſ konungr. í lıꝼı þıno. man þín ꝼregð ꝼara vm allan heım. ok eıgı man þıꞇꞇ ageꞇe ꝼyrnaz
mega. þar er þu haꝼðer áreðe ꞇıl aꞇ rıſa ímoꞇ alexanꝺro. heꝼða ec naꞇ þer heılum ſcyllꝺer þv þaꞇ
reynꞇ haꝩa. aꞇ engı nauða koſꞇr ꝩérı oſſ aꞇ þıona. þvıaꞇ eınum aꞇ eınſ ſcyllꝺer þv mınnı ꝩera. en
ollom oðrom meırı. En þvıaꞇ þeır ꝩanꝺo þręlar. er yꝩer haꝩa ſꞇaðeꞇ þınom hauꝼuðſvoꝛðom
ꝼyr munðu mer aꞇ ec meꞇꞇa mıkla mıɴ ſoma. með þeırre mıllꝺe er ec monꝺa þer haꝩa ſynꞇ
eꝼ þu heꝼðer komeꞇ í ꝩarꞇ ꝩallꝺ. ſcal ec ı ſꞇað ꝼoꝛnſ ꝼıanꝺſcapar. gera þer ꞇıl ſęmðar eƞn ſlıcꞇ
er ec ma. en þaꞇ er aꞇ heꝼna þın a þeım er þıc haꝩa ſvıkeꞇ. laꞇe guðen mec ſva ꝼa lagꞇ unꝺer mec
allan heımeƞn ſem ec eꝼnı þeꞇꞇa. Sıðan lęꞇr hann bua lıc ꝺarıı ꞇıl grapꞇar. ok ſmyrıa með ꝺyrvm vrꞇum.
ſva gerer hann vꞇꝼerð hans ꝩırðelega. ſem ꝩenıa ꝩar ꞇıl í þann ꞇıma aꞇ gera epꞇer ena meſꞇo hoꝼ-
ðengıa. ok ıarða hıa enom ꝼyʀvm ſerkıa konungum ꝼerellrum hanſ. hann lęꞇr ok reıſa haꝩan ſꞇeín aꝼ hvıꞇvm
marmara yꝩer legı hanſ þann er apelleſ haꝼðe goꝛꞇ unꝺarlega ꝩel aꝼ ſınvm hagleıc. ſa enn ſame
er neꝼnꝺꝛ ꝼyʀ ı ſogunnı. ok þa ꝩarð enn ágıęꞇr aꝼ ſlıcu ꝩerkı. Vnꝺer þeſſum haꝩa ſꞇeını er pıramıſ
heıꞇer á laꞇıno. ſꞇoðo ıııı ſꞇolpar. þeır er ſva ꝩoꝛo goꝛꝩer. aꞇ auklun á þeım ꝩoꝛo aꝼ ęırı. leggerner
aꝼ ſılꝼrı. en hoꝼuðen aꝼ gulle. Vppı yꝩer ſꞇolpunum ꝩar hvalꝼ ſva gagnſǽꞇꞇ ſem gler. þvılıcꞇ ꝩaxeꞇ
ſem hımıƞn ꞇıl aꞇ ſıa. á þvı hvalꝩe ꝩar ſcrıꝼaðꝛ heımreƞn allr greınꝺꝛ ı ſına þrıðıunga. ok ſva
hver lonꝺ lıggıa í hverıom þrıðıunge. eða hverır ágeꞇer ſꞇaðer erv í hverıo lanꝺe ok þar með naꞇꞇura.
beðe lanꝺanna ok þeırra þıoða er lonꝺın byggıa. ok ſva eyıar þǽr er ı haꝼıno lıggıa. þar ꝩar ok mar-
kaꞇ hverſu vꞇhaꝼeꞇ gerðer vm oll lonꝺın. eða hverſv mıðıarðar ſıar er allar ár ꝼalla í. greıner
þrıðıungıa heımſenſ. ok þvıaꞇ alexanꝺer ꝩıſſı goꝛla hvaꞇ ꝺanıel haꝼðe ꝼyrer ſpáð. ſcrıꝼaðe hann yꝩer leıðe
ꝺarij. þeſſe oꝛð. Her hvılır ꞇakn ſamlıgr ruꞇr þeſſ hoꝛn bęðe ꞇvav. brauꞇ Alexanꝺer hamaʀ allz
heımſenſ. þaꞇ ma ſva ſcılıa. Her hvıler ꝺarıuſ er markaðꝛ ꝩar í ſpaſogu danıelıſ ꝼyrer hrvꞇıƞn. Hanſ hoꝛn. þaꞇ

erv rıke. brauꞇ vnꝺer ſec alexanꝺer ſa er ſva ꞇamðe heımſbygðena ſem hamaʀ ıarƞn. Apelleſ ſeꞇꞇe þar
ok á leıðeꞇ epꞇer gyðınga ſogn ara ꞇolo ꝼra vpphaꝼı heımſ ꞇıl þeſſ er hoꝼzc rıkı alexanꝺrı þaꞇ ero ıııı þuſ-
unꝺer. ok vııı. hvnꝺruꞇ ꞇıręð lx ok vııı ꝩeꞇr. Fra þvı er nv neſꞇ aꞇ ſegıa. aꞇ alexanꝺer geꝼr mala rıꝺꝺarum
ſınum. ok grøðır ſara með goðom gíoꝩum oc þegar er ꞇımı maꞇꞇı ꞇıl ꝩerða ꝩeıꞇer hann í herbuðunum
ágeꞇlıga ꝩeızlo ollo lıðe ſıno. aꞇ þeırre ꝩeızlo kemr vpp ſa kvıꞇꞇr í herınvm aꞇ epꞇer margan ſıgr.
þann er alexanꝺer konungr. heꝩer ꝼengeꞇ ęꞇle hann nv aꞇ ꝩıꞇıa ꝼoðoꝛleıꝼða ſınna. ok hann þyckız hollzꞇı vıðlenꝺꝛ oꝛðıƞn
ꝩera. ſva verðꝛ herreƞn kvıkr ꝩıð þenna kvıꞇꞇ. aꞇ margr leypr ſem hann ſe oðꝛ oꝛðıƞn. ok ſa ſveímr gerız
vm allar herbuðer aꝼ þeſſo. aꞇ ꝩel hverr ſꝩıꝼr aꞇ ſıƞne eıgu. ok beʀ ſaman í eıƞn ſꞇað. þaꞇ er hann á. ok ꝩıll
bueƞn ꝩera ſem hann ſcyle þegar annan ꝺag heımleıðıſ ſnva. ſumer ꞇaka lanꞇıollꝺın vpp. ok laða í ꝩagna
ſına. þaꞇ er ſcıoꞇaſꞇ aꞇ ſegıa. aꞇ ſva ꝩerða ner allır ꝼegner vpploſꞇe þeſſo er aꝼ ongum ſannynꝺum
haꝼðe rıſeꞇ. ſem hımen heꝼðe honꝺom ꞇekıꞇ. Þeſſı kuʀ kemr ꞇıl eyrna alexanꝺro. hann ꝩerðꝛ ꝩıð þaꞇ harð-
la beíſcr í ꝼyrſꞇo. en bıðꝛ þegar er hann haꝼðe ꞇempraꞇ raſanꝺe reıðe kalla ꞇıl ſın herꞇoga ſına. ſıðan
ꞇıar hann þeım aꝼ mıklum moðe aꞇ menn hanſ ſıalꝼſ ꝩılı ſvıpꞇa hann eınꝩallꝺı heımſenſ. þvıaꞇ nalega lıɢr
lauſꞇ ꝼyrer. ok hann ꝩerðe ꝼara ꞇıl ꝼoſꞇrıarða ſınna með eına ſaman ſcom. ꝼırer þann mıcla ſıgr er hann
meꞇꞇe ꝼa. en þeır ꝩıllꝺı ꝼylgıa honom. kallar guðen ſıalꝼ oꝩunꝺa aꞇ hann ꝼae þvı ꝼram komeꞇ. er hann heꝩer
vppꞇekıꞇ í aꞇ ſꞇarꝩa. ok þau laꞇe ꝼyr þvı lıðeꞇ langa ꞇıl ꝼoðurleıꝼða ſınna. ok ꝼyſaz heım með ꝼrama·
leyſe. hellꝺꝛ en ꝼa mıcla ꝼręgð ꝼırer ſcom bıð. ok ꝼara ſva ꝼremı. Herꞇogarner heıꞇa þegar með blıðv
aꞇ ꝼylgıa honom nv ſem ꝼyʀ hvaꞇ ſem hann ꝩıll aꞇ haꝩaz. ok ſegıa aꞇ ſva mynı þar með allꞇ lıðeꞇ. eꝼ hann
lockar þaꞇ ꞇıl ſın aꝼ nyıo með ꝼogrom ꝼırer ꞇolom. Oc nv lęꞇr konungr ſꞇeꝼna þıng. ok þa er lıðeꞇ kemr ſam-
an. ſezc hann á ſꞇol er honom ꝩar bueƞn. ok þvı neſꞇ ꞇekr hann aꞇ ꞇala. ok heꝼr mal ſıꞇꞇ á þeſſa leıð. Eıgı er þaꞇ
unꝺarlecꞇ goðır ꝩıner epꞇer ſva moꝛg ok ſꞇóꝛ ꝼrama ꝩerc ſem þer haꝼeꞇ unnıꞇ. aꞇ yðꝛ ꝼyſe heım ꞇıl ꝼoſꞇr·
ıarða yðaʀa. ok heyra þaꞇ loꝼ er þar mon aꝼ yðꝛ ꝩera ſungıꞇ þvıaꞇ ꝼırer yðrar henꝺꝛ er grıclanꝺ ꝼrelſaꞇ
unꝺan þvı ánauðar oke. er þaꞇ haꝼðe lenge unꝺer legeꞇ aꝼ oꝼrıke ſerkıa. ok þar með haꝼeꞇ ér vnnıꞇ
oſſ ꞇıl hanꝺa. ſırıam. ok armenıam. parꞇhıam ok perſıꝺam. ok moꝛg onnoꝛ rıkı. Ꝼleırı lonꝺ hoꝩum ꝩer eıgnaz
ꝼyr yðarn ꝼręknleık. en aðrer konungar boꝛger með hamıngıo ſına. Vıſſa ec ꝩıſꞇ aꞇ ꝩér ꝼengem ſva ꝼaſꞇ hal-
ꝺıꞇ þeſſo mıcla rıke þoꞇꞇ ꝩer ſcılðımz íꝼra ſem ꝩér hoꝼum ſcıoꞇꞇ aꝼlaꞇ. mynꝺa ec engıſ ıamgıarn
vꞇan yðꝛa hvoꞇ ſem ꝩıꞇıa ꝼoðurleıꝼðar mınnar ok ꝼrenꝺa. ok nıoꞇa þar með ꝼengıƞnar ꝼręgðar.
En þvıaꞇ rıkıꞇ er ungꞇ. ok ſꞇenꝺꝛ eıgı á ſva ſꞇerkom ſꞇoꝼne ſem ſcyllꝺe. ok þęr þıoðır er ꝩér hoꝩum ſıgraꞇ
erv eıgı ꞇamðar ſem hęꝩer aꞇ ganga unꝺer ꝩáru oke. er mıoc óꝩıſꞇ hverſv ꝩér nıoꞇum ꝩárrar ſıgr ſęle
eꝼ ꝩér geꞇom eıgı ꝩanꝺlıga ꞇıl. Oc ꝼyr þvı byrıar oſſ þar ſem bıðenꝺꝛ eıgo byr. en braðır anꝺroða.
aꞇ maka þeſſar þıoðır ı ꝩáʀı ꝺvol með nockvoʀı ꝩenıv. aꞇ í ꞇome ꞇake þęr ꞇamnıngo
ꝼyrer ꝩanða ꝩarrar naꝩıſꞇo. aꞇ nıðꝛlogðum þraleıc þoꝛperalıgſ ſıðꝼerðeſ. Mıkıꞇ mego bıðen moꝛ-
go ſınne. ſva ſcal beꞇra ⸍akrıƞn⸌ aꞇ bıða þeſſ er hann er ꝼullkomınn ok ſcera eıgı ꝼyʀ. ok ſva ꝩıneꞇ aꞇ ꞇaka þaꞇ eıgı
ꝼyrer ꞇıl ſeꞇꞇan ꞇıma. Scynlauſ kycꝩenꝺı ok ıamꝩel leon ok onnoꝛ en grımmvſꞇu ꝺyr ꝼęr ſva ꞇameꞇ

með langrı ꝩenıv. aꞇ þau haꝼna ſınnı naꞇꞇurv. ok ꝩerða lyðen ok mívc ſınum meıſꞇara. ſıgraꞇ haꝩeꞇ
ér ſerke goðer halſar. en ꞇameꞇ enn eıgı. ꝩnneꞇ með ꝩapnum. en ſameꞇ eıgı ꞇıl ſamlagſ ꝩıð
yðꝛ. þvıaꞇ þeır ener ſꜵmv er nv oꞇꞇaz yðꝛ hıaꝩeranꝺe. mvno þegar geraz yðrer ꝼıanꝺmenn er þér ervꞇ
ıꝼra. ok þoaꞇ yꝩerkonungr ſerkıa ſe ꝼra ꝼalleƞn. erv þo marger eƞn epꞇer í rıkıno ꝩarer moꞇſꞇoðomenn. þeır Beſſuſ
ok Narbazoneſ ꝺraga nv lıð ſaman í þeım luꞇa rıkıſenſ. er ꝩer hoꝼum eıgı eƞn lagꞇ vnꝺer oſſ. ſcom mıkıl. aꞇ
þeır er ꞇıl þeſſ ꝩére boꝛner aꞇ ꝩera þręlar ꝼaſꞇer á ꝼoꞇom ſcylı þaꞇ ꝼyrer beraz epꞇer þann mıcla glęp er þeır haꝩa
goꝛꞇ. aꞇ eıgnaz rıkıꞇ epꞇer ꝺarıum þvı ſcolum ꝩer gera ſva ſem lecnar erv ꝩaner er þeır gręða ſar. þa
ſcera þeır aꝼ granꝺıꞇ allꞇ aꞇ vm heıllꞇ mege groa. Ver ſcolum ok aꝼ ſnıða með ſverðum ꝩarum allꞇ þaꞇ er
ſceðıa meꞇꞇe rıkı ꝩarv. en ꝩer ꝼęrem íꝼra ꝩıð ſva bueꞇ. Opꞇ kann ſva ꝩerða aꞇ eıƞn gneıſꞇı gerer
mıkıꞇ meın eꝼ hanſ er eıgı gǽꞇꞇ. ſa er hann ꝩıll øruggr vm ſec ꝩera ſcal ꝩanꝺlıga nıðꝛ lemıa allan
ſꞇyrc vꝩına ſınna. geꞇer hann þeſſ eıgı. er ſem hann eꝼle þa moꞇe ſıalꝩum ſér. Eða hoꝩum ꝩer ꝼırer þvı mıkıƞn
koſꞇ ꞇıl geꝩeƞn aꞇ ſıgra ꝺarıum aꞇ Beſſuſ ſcyle ꞇaka rıkıꞇ epꞇer hann. þér hoꝼðengıar heımſenſ gereꞇ ſva ꝩel.
laꞇeð oſſ eıgı þa ſcomm henꝺa. lıꞇıð ſꞇarꝼ aꞇ ſıgra ſvıkaraƞn. ok þarꝼ eıgı laŋꞇ ꞇıl ꝼara. þvıaꞇ eınar ıııırar
ꝺagleıðer ꝼoꝛom ꝩer heðan aðꝛ en hann ꝼęr hvergı ꝼoꝛðaz ꝩarn ꝼunꝺ. En þaꞇ er reynꞇ aꞇ ecke ꞇoꝛ-
leıðe ꞇecr ꝩıð yðꝛ ıamꝩel man ꝼęrꞇ ꝼyrır ſlıcum vꞇhaꝼıꞇ ſıalꝼꞇ þoaꞇ þaꞇ ſcyle reyna. þvıaꞇ allꞇ er
ſleꞇꞇ envm ſıgrſæla. Honom er enge luꞇr uꝼøʀ. Eıgı er nv lang aꞇ leıꞇa ſıgrſınſ. er hann ſꞇenꝺꝛ
beınꞇ ꝼırer ꝺyrunom. þeır erv ꝼaer er eıgı ſe ſıgraðer ok ꝩer ſcylem ſıgra. en þar ꝼırer mvnv þér
oðlaz þaꞇ agǽꞇe er eı ok eı mvn vppı ꝩera. þa er þeır er epꞇer oſſ koma. heyra þaꞇ aꞇ ꝩer haꝩem ꝼyrer yðrar
henꝺꝛ heꝼnꞇ ꝺarıı konungſ. Slíc ꝩerc ꝩére ꝩel ꝩaꞇꞇanꝺı. þoaꞇ ſıalꝼr herculeſ heꝼðe goꝛꞇ aꞇ enge ſeꞇꞇe
ſa unꝺan yðꝛ. er ſannreynꝺꝛ er aꞇ ſvıkvm ꝩıð ſınn lanar ꝺroꞇꞇen. ok þvı aꞇ eınſ ꝩerðum ꝩer ꝩınſęler í aſıa
eꝼ ꝩer ꝩınnum þeꞇꞇa ꞇıl. Sva melır alexanꝺer konungr. en allr herrenn hellꝺꝛ þegar vpp honꝺum ſınum. ok heıꞇr með lóꝩa-
ꞇake aꞇ gera ꝼvſſ ok ꝼegenn allꞇ þaꞇ er hann beıðır. hvarꞇ er aðꝛ þoꞇꞇe lıuꝼꞇ eða leıꞇꞇ. ok nv byðꝛ hann aꞇ þegar
ſcyle ꞇaka vpp herbuðernar ok buaz aꞇ hallꝺa epꞇer þeım Beſſo ſem hvaꞇlegaſꞇ.
Þrım noꞇꞇom epꞇer þeꞇꞇa þıng er ꝼyʀ ꝩar ꝼra ſagꞇ kemr alexanꝺer með her ſıƞn í þaꞇ lanꝺ er hırcanıa
heıꞇer. ok ſıðan er hann ꝼek vƞneꞇ þaꞇ lanꝺ. ok ſa ꝩanꝺı ſvıkare narbazoneſ ꝩarð hanꝺꞇekıƞn er
ſvıkıꞇ haꝼðe ꝺarıum en eıgı ꝺrepınn ſva kom hann oꝛðom ꝼırer ſec. þa kemr ꞇıl herbuða konungſ ꝺroꞇꞇnıng ſu aꝼ
amazonıa er kaleſꞇrıs heıꞇer. ok cc meyıa þeırra með henne er a ꝺanſca ꞇungu mego ꝩel heıꞇa ſcıallꝺ-
meyıar. Þeſſe ꝺroꞇꞇnıng reð lonꝺum allꞇ ímıllum þeſſ mıcla ꝼıallz er cauſanuſ heıꞇer. ok ár þeırrar
er phaſıſ heıꞇer. Sa ꝩar hennar bunıngr er hon kom ꝼırer konung aꞇ hon haꝼðe ꞇuꜹ ſceyꞇe í hegrı henꝺe. en
oꝛvamęl á ꝩınſꞇrı. klęðe með ſlıcrı gerð ſem aðrar amazoneſ ero ꝩanar aꞇ haꝩa ſva ſꞇvꞇꞇ. aꞇ
eıgı ꞇaka beꞇr en á kne. þaꞇ brıoſꞇ er þęr ala meyboꝛn á. þau eın ꝩılıa þęr vpp ꝼęða. haꝩa þǽr
ıamnan berꞇ. en annaꞇ ſvıða þęr ꝼraan ꞇıl þeſſ aꞇ þaꞇ ſcyle ſꞇyꞇꞇra ꝩera. ok þǽr mege hoglıgaʀ ꝩıð komaz
en ella mynꝺe aꞇ ſcıoꞇa ok benꝺa boga ſına. Caleſꞇrıſ ꝺroꞇꞇıng ſꞇarer á konungıƞn lenge. ok unꝺraðez mıoc
er hann ꝩar ſıalꝼr eıgı ſva mıkıll ꝩoxꞇum ſem ꝼregð hanſ ꝩar mıkıl ok hvgſaðe með ſer hvar ſa mıcle

crapꞇr er hann haꝼðe loꞇeꞇ meꞇꞇe leynaz eða rum haꝩa með eı meıra manne. Þeſſ haꞇꞇar þıoðır
er oc ꝩar þeſſı ꝺroꞇꞇnıng aꝼ komen. ok ꝼıaʀlegar ero þeım halꝩom heımſınſ er meıre ſcyn byg-
ger í. ꝩırða þa eína mıkılſ. er rauſꞇlega ero ꝩaxner eða ꝩel kleꝺꝺer. ok ęꞇla aꞇ þeır eıner mynı ok mıc-
lo ꞇıl leıðar koma. er naꞇꞇuran heꝩer gnoglıga geꝩeꞇ voxꞇ ok ꝼrıðleıc. en þaꞇ kann þo ıamnan
henꝺa aꞇ lıꞇıll bycr byr yꝩer mıclo ꝩıꞇe. ok ꝼramkvemðen ꝼeʀ ſꞇunꝺum aꞇ eınſ epꞇer vexꞇe
manzenſ. Alexanꝺer konungr ſpyʀ ꝺroꞇꞇnıngena ſıðan er hon haꝼðe ſꞇaðeꞇ ꝼyrer honom vm rıð ok hoꝛꝼꞇ a hann vpp. hvaꞇ
renꝺe hon vıllꝺe þangaꞇ ſekıa. eða hverıa mıcla ſęmð hon ꝩıllꝺı þegıꞇ haꝩa. ec ꝩıl ſeger hon
aꝼla mer erꝼıngıa. ok þvı kom ec her aꞇ ꞇıl þeſſa ſꞇarꝼa ꝩıl ec ongan mann nyꞇa með mer.
nema ſıalꝩan þec. aƞn ec øngaʀe beꞇr en mer aꞇ geꞇa ſon þann. er lonꝺum raðe epꞇer ſlıkan
hoꝼðengıa. ꝩeıꞇ ec ønga maklegre en mec aꞇ oðlaz þann ſoma. ꝩerðꝛ okr ꝺoꞇꞇur auðıꞇ aꞇ eıga.
þa ꝩıl ec hana vpp ꝼęða. ꞇekr hon rıke epꞇer moðoꝛ ſına eꝼ ꞇımaz ꝩıll. eƞn eꝼ ꝩıð eıgum ſon. þa
man ec hann ſenꝺa þer ꞇıl hanꝺa. Vıllꞇv ſagðe konungr ꝩera með mer í hernaðe ok ſcılıaz eıgı íꝼra
mér. Ec ꝩerð ſagðe hon apꞇr ꝼara ſcıoꞇꞇ ꞇıl rıkıſ mínſ. er gęꞇzlo lauſꞇ ſꞇenꝺꝛ meðan
ec em íꝼra. Nv þoaꞇ hon ꝩıllꝺı ſcamma rıð aꞇ eınſ ꝺvelıaz með konunge. þa þıggr hon þo þaꞇ er hon
beıꝺꝺez. ok er hon með honom ꝩarꞇ halꝩan manað. ꝼeʀ ſıðan apꞇr ꞇıl rıkıſ ſınſ. ok þyckız haꝩa
ꝩel ſyſlaꞇ. ok ſva ꝼınnz rıꞇaꞇ. aꞇ þau alexanꝺer haꝩe aꞇꞇ ꝺóꞇꞇur eına. Nv er aꞇ ſegıa ꝼra beſſo þeım ꝩanꝺa
ꝩıkıngı er ſvıkıꞇ haꝼðe ꝺarıum aꞇ hann er komıƞn í þaꞇ rıkı er bacꞇra heıꞇer. ok heꝩer laꞇeꞇ geꝩa ſer konungſ naꝼn. ok þǽr
þıoðer er ſcıꞇhe heıꞇa. heꝩer hann lockaꞇ ꞇıl ſambannꝺz ꝩıð ſec. byz nv ꞇıl barꝺaga. ok eꞇlaz aꞇ
rıſa ꝩıð alexanꝺro ok þegar er hann ſpyʀ þeſſı ꞇıðenꝺe. ꝩerðꝛ hann harðla beıſcr. en lıð hanſ ꝩar ſva þungꝼøꝛꞇ
ꝼyrer ſacer ogrynne ꝼıar þeſſ er ſaman haꝼðe ꝺregez. ok hverr ꝩıllꝺe haꝩa. aꞇ hann maꞇꞇe eckı ſva ſcıoꞇꞇ
bueƞn ꝩerða ꞇıl aꞇlaugo ꝩıð beſſvm ſem honom lıkaðe. Oc nv ꞇecr hann þaꞇ rað er unꝺarlecꞇ ma þıckıa
ꞇıl ꝼraſagnar. aꞇ alla þa luꞇe er hann ser aꞇ herınum ꝩáru ꞇıl ꝼarꞇalma. bıðꝛ hann aꞇ bera ſcyle vꞇ a eıƞn
ꝩıðan ꝩoll. ꝼyrſꞇ leꞇr hann ꝼram bera. þaꞇ er hann haꝼðe ꝼengeꞇ ſıalꝼr óꝛ luꞇ ſcıpꞇe. ꝺyra ꝩeꝩe. gvll ok gımſꞇeí-
na. ok allz konar gerſımar. ſıðan ꝩerðꝛ hverr annaʀa epꞇer konungſ boðe ſınar eıgur ꝼram aꞇ bera. Oc þa er þeꞇꞇa
moꝛð ꝼıar com allꞇ ſaman í eın ſꞇað er ꝩarla ma ęꞇla hverſv mıkıꞇ ꝩera mynꝺe. gengr aꞇ konungrenn
ſıalꝩr ok leggr ellꝺ í. Margr ſꞇenꝺꝛ ſa yꝩer þeſſo bale er ꝼeeꞇ ꝩar a boꝛeꞇ. er ſva logar ıƞnan ſem penıngrınn
uꞇan. ok a ſcamre ſꞇvnꝺu breƞnr þar vpp allꞇ þaꞇ ꝼe er þeır hoꝼðu lenge ſaman ꝺregeꞇ. ok þolaꞇ beðe
ꞇıl heíꞇꞇ ok kallꞇ aꞇ þeır meꞇꞇe ꝼa ok ꝩarðꝩeıꞇa ſıðan er ꝼengıꞇ ꝩar. Enge þoꝛðe þo ſacer á aꞇ geꝩa
hvarꞇ er hann ꝩar rıcr eða órıcr. þar ſem konungr ſıalꝼr ꝩar vpphaꝼſ⸌maðr⸍ aꞇ þeſſo ꝩerke. ok ıamn ꝩıð aðꝛa
í ꝼıarlaꞇeno. ſıðan er þeꞇꞇa ꝩar aꞇ ſyſlaꞇ er ſva ſagꞇ aꞇ rıꝺꝺararner kallez ꝼrelſꞇer haꝩa ꝩereꞇ ꝼra
mıclom áhyggıom. ok þeır er aðꝛ hoꝼðo ꝩereꞇ ꝼıarenſ þręlar. ſcılðu nv aꞇ þeır hoꝼðo þegeꞇ ꝼrelſe
ſıꞇꞇ. með konungſenſ raðe ok ellenz þıonoſꞇv. Epꞇer þeꞇꞇa ꞇoc herrınn aꞇ ꝼlyꞇıaz. ok eꞇlaz ꝼara í bracꞇa aꞇ
leıꞇa þar aꞇ beſſo ok þa gerız þaꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa aꞇ alexanꝺer konungr er nv ꝩar vrvggr ok oꞇꞇalauſ ꝼyrer oꝩınvm
ſınvm. ꝩerðꝛ þeſſ ꝩaʀ aꞇ meƞn hanſ ſıalꝼſ ęꞇloðo aꞇ ſıꞇıa vm lıꝼ hanſ. Eıƞn aꝼ ꝩınum konungſ þeım er hann ꞇrvðe

bezꞇ ꝩar phıloꞇaſ ſon parmenıonıſ þeſſ mannz er allz ꝩar þeſſ luꞇꞇakare er konungr gerðe ꞇıl ꝼregꝺar.
phıloꞇaſ aꞇꞇe þann ſcıallꝺſveín er dımuſ heꞇ. Þeſſe ꝺımuſ haꝼðe goꝛꞇ rað með ꝼelogom
ſınum aꞇ haꝩa konungıƞn í helıo. ok þeſſ ꝩarð ꝩıſſ ſa maðr er cebalınuſ heꞇ. ok ſeger phıloꞇe með ſcyrum ıar-
ꞇegnum. en hann leꞇz eıgı ꞇrva ok geꝼr aꞇ engan gaum. ok þa er cebalınuſ ꝼann aꞇ phıloꞇaſ
hırꞇe eckı vm hans ſaugn gerır hann þann mann ꝩaran ꝩıð er meꞇron heıꞇır en ſa ſeger þegar konungı.
ok þvı neſꞇ ero þeır hannꞇekner er bunꝺız hoꝼðo í þeſſv úraðe. En ıamſcıoꞇꞇ ſem ꝺımuſ er vpp-
ſpreꞇꞇa haꝼðe ꝩereꞇ aꞇ þeſſv ꝩelreðe ꝩıſſe aꞇ komıꞇ ꝩar ꝼyrer konungenn hvaꞇ hann haꝼðe ꝼırer
eꞇlaz. ok hann ſa ſına ꝼelaga hannꞇecna. leꞇr hann ꝼallaz a ſverð ſıꞇꞇ. þvıaꞇ hann ꝩıllꝺe eıge hǽꞇꞇa
á þann ꝺauðꝺaga er aðꝛer ꝩelðe honom. Su ſoc er nv geꝩen phıloꞇe aꞇ hann heꝼðe ꝩılıaꞇ
konungeƞn ꝼeıgan. ok þaꞇ ꞇıl ꝼunneꞇ. aꞇ hann haꝼðe þagꞇ ıı ꝺaga yꝩer þvı er cebalınuſ haꝼðe ſagꞇ
honom. ok hann er hanꞇekıƞn ſva ſem þeır er ſankenꝺer ꝩáru aꞇ ſvıkręðonom. Nv leꞇr konungr kveðıa þı·
ngſ. ok heʀeƞn kemr ſaman alꝩapnaðꝛ ſem hann haꝼðe boðeꞇ. Enge þoꞇꞇez ꝩıꞇa hvaꞇ þeſſı
þıngſꞇeꝼna ſcyllꝺe. ok ꝩar ollom mıkıl ꝼoꝛꝩıꞇne á hvaꞇ vpp mynꝺı koma. Oc þvı neſꞇ ſeger
konungr vpp þaꞇ mıcla úrað er ꝺımuſ ok hanſ ꝼelagar hoꝼðo ſaman boꝛeꞇ. ok epꞇer þaꞇ leꞇr hann ꝼram bera lıkıꞇ
ꝺımı. ok þa męlır hann. Nér haꝼðe nu goðır ꝼelagar aꞇ ſcıoꞇr mynꝺı ꝩerða ꝩaʀ ſcılnaðꝛ. oc
hamıngıoƞne er þaꞇ aꞇ keƞna er ec lıꝩe nv. Vıð þeſſı oꝛð konungſ ꝩarð ıllr kvʀ í lıðeno ok beıꝺꝺuz
aller aꞇ hann ſcyllꝺe bırꞇa ꝼırer þeım hverer vlıꝩeſ meƞn vm hanſ lıꝼ heꝼðe ſeꞇeꞇ. ok þa ſeger hann. Sa eınka ꝩın
ꝼoður mınſ ok mınn parmenıo er meſꞇan gang heꝩer haꝼꞇ allra maƞna. hann er roꞇ ok uppſpreꞇꞇa
ꝼıoꝛraða ꝩıð mec. ok phıloꞇaſ ſon hanſ heꝩer ſamðycꞇ ꝩıð ꝼoður ſınn ı þeſſo óraðe. ok ꝩaleꞇ ser ꞇıl ꝼelaga
lechalaurum. ꝺemeꞇrıum. ok ꝺımum. er her lıggr ꝺauðꝛ ꝼyrer yðꝛ. ok þa ꝩerðꝛ mıkıll ymr í herınum. epꞇer þeꞇꞇa
ganga ꝼram ııı menn. cebalınuſ. meꞇron ok nıchomachuſ er ꝼyrſꞇ haꝼðe ꝼengeꞇ nıoſn aꝼ ſvıkonom ok ꝩıꞇna
malıꞇ ok ſegıa mugenom hvernog haꝩez heꝩer þeſſe óhęꝩa. Hyggeꞇ aꞇ nv þa ſeger konungr. hverſo ꞇrur
ſa ꝩar ſınom laꝩarðe. er hann ꝩıſſe þeſſe ſvıc ok leynꝺe þo. En þaꞇ bırꞇız nv ı ꝺrapı ꝺımı hverſo ſamaꞇ
heꝩer aꞇ leyna þvı er hann ꝩıllꝺe hellꝺꝛ laꞇa lıꝩeꞇ en ſegıa. Cebalınuſ ſagðe þegar er hann ꝩarð ꝩaʀ ꝩıð. eƞn
phıloꞇaſ eıƞn ꞇrvðe eıgı. ok ſva heꝩer hann þruꞇnað aꝼ þvı mıcla ꝩallꝺe er ꝩér hoꝩum honom ꝼengıꞇ
í henꝺꝛ. aꞇ hann ꝩıllꝺe nv konungr ꝩera. þaꞇ man hann eꞇlaꞇ haꝩa aꞇ ꝼaır mynꝺe mín heꝼna ꝩılıa þoꞇꞇ ec ꝩéra
ꝺrepıƞn. þar er ꝼaðer mınn er ꝺauðꝛ. en ſyner enger epꞇer. Eıgı þarꝼ hann þaꞇ eꞇla. þvıaꞇ her ma hann ſıa á baðar
henꝺꝛ mer hoꝼðıngıa marga. ok meðan ec hellꝺ þeſſom heılom. man honom eıgı ſva reynaz. aꞇ ec mıſ-
ſa ꝼoður. eða annaʀa ꝼrenꝺa. Eckı ſynız ⸌mer⸍ ok þaꞇ mınka hanſ ſecð. aꞇ ꝺımuſ ſegðe eıgı epꞇer honom. þvıaꞇ þaꞇ ma
lıclıcꞇ þyckıa aꞇ moꝛgum mynꝺe í augo ꝩaxa aꞇ ſegıa ſlıcan glęp vpp á ſıƞn laꝩarð. Veıꞇ ec
ok þaꞇ ⸌aꞇ⸍ phıloꞇaſ heꝩer marꞇ óſaꞇꞇ męllꞇ ꞇıl mín. ok ꝩerıꞇ gıarƞn aꞇ lyða oðrum þeım er ſva haꝩa goꝛꞇ.
ſva heꝩer hann ſagꞇ aꞇ honom ꝩere ꝼagnaðꝛ á þvı aꞇ ſıalꝼr ıupıꞇer kallaðez ꝩera ꝼaðer mınn. ok þo kvað
hann þaꞇ harmanꝺa þvı auma ꝼolkı er unꝺer mér er. ok bera ꝩerðꝛ mıƞn oꝼſa þann er ıꝩer gengr hoꝩeꞇ allꞇ.
Eckı leꞇ ec ſlıcꞇ á mek bıꞇa þoꞇꞇ ec ꝩıſſa. þvıaꞇ ec ꝩıllꝺa eıgı. þar ꝼırer ſꞇyggvaz ꝩıð ꝩını

mına þa er ec haꝼða ſva ꝺyrꞇ keypꞇa. Nv ꝩann honom eıgı þoꝛꝼ aꞇ ꝩega með ꞇungunnı aꞇ eínſ.
ok þvı ꝩıllꝺe hann ꝩapnanna neyꞇa. hverıom ſcal ec nu þa ꞇrva mega. er ſa ꝩıllꝺe mec ſvıkıa er ec
ęꞇlaða þvı oꝛuggara ꞇıl aꞇ gęꞇa mınſ lıꝼſ. ſem ec haꝼða honom meıra ꝩallꝺ geꝩeꞇ. Beꞇr męꞇꞇe
alexanꝺer ꝼalla í barꝺaga ꝼırer óꝩınom ſınom. hellꝺr en ꝩera ꝩéllꞇr aꝼ ꝩınunum þeım er honom ſamðe eıge
aꞇ oꞇꞇaz. eða ꝼoꝛðaz ſem vꝩıne. hvaꞇ man ec nv þ⸌a⸍ ſegır hann ok lıꞇr á baðar henꝺꝛ ꞇıl hoꝼðengıa ſın-
na. nema ꝼlyıa yðar ꝼoſꞇbreðꝛa mıƞna. ec ma eıge. ok eıge ꝩıl ec heıll ꝩera ꝼyr vꞇan yðarn
ꝩılıa. ok eꝼ þér ꝩıleꞇ mec heılan. þa heꝼnıꞇ mín a ſvıkaranom. ok hegneꞇ epꞇer þvı ſem ſannlecꞇ er.
Sıðan er hann haꝼðe ſva mellꞇ með mıkıllı reıðe. gengr hann aꝼ þıngıno. ok nv leꞇr hann leıða ꝼram phıloꞇam
bunnꝺınn a þıngeꞇ. ok melır ſva ꝼırer. aꞇ hann ſcyle na aꞇ ſvara ꝼırer ſec. aꞇ eıgı mege þaꞇ męla. aꞇ logen
haꝩe ꝩereꞇ ręnꞇ ſınom reꞇꞇ. í hırð ſlıcſ hoꝼðengıa. Phıloꞇaſ ſꞇoð nv í mannrınngınom bleıkr ok með
hrygglegv yꝩerbragðe. henꝺꝛ hans ꝩáru bunꝺnar á bac apꞇr. hann ꝩar ok herꝩılıga klęꝺꝺꝛ. ólícr þeım er ſcommo
aðꝛ gek néſꞇ konungınom í ollom meꞇoꝛðom. ꝩar hoꝼðengı rıꝺꝺera. ok meſꞇr í herınum allra herꞇoga. Ꝼleſꞇom gekz
hvgr ꝩıð er hann ſa ſva bueƞn. Þaꞇ gerðe aꞇ aſꞇ ſv er þeır hoꝼðo á ꝼoður hanſ parmenıone. þoꞇꞇe þaꞇ
hoꝛmolıgꞇ er ſlıcom manne ꞇoc ſva þungꞇ aꞇ ꞇımaz haꝼðe mıſꞇ aðꝛ ꞇveggıa ſona ſıƞna í barꝺa-
ga. aƞnaʀ heꞇ hecꞇoꝛ. en aƞnaʀ nıchanoꝛ. ſa mıcle kappe er ꝼyʀ ꝩar ꝼra ſagꞇ ı bócınnı. Nv ꝩar þeſſı
eıƞn epꞇer ꞇıl hvgganar ꝼeðꝛ ſınom er ſlıkum ſꞇoꝛſokom aꞇꞇe aꞇ ſvara. ok maꞇꞇe hann þeſſom aꞇ ongo lıðe
koma. þvıaꞇ hann ꝩar ꝼıaʀe ſꞇaꝺꝺꝛ. Aꝼ ſlıco ſlıoꝩaðez mıoc grımleıcr margra. þar ꞇıl er eıƞn hoꝼðengı
ſa er Amınꞇhaſ heıꞇır ok ꞇıl ꝩar ſeꞇꞇr aꞇ ꞇala konungſ erenꝺe ꞇoc aꞇ áſaka phıloꞇam marga ꝩega. ok ꝩacðe ſva
vpp ſvęꝼða reıðe ſꞇoꝛmennıſ ok mugſınſ. Nv ſer phıloꞇaſ aꞇ ſcomm ſaga man ꝼra honom ꝩerða. ꝩıſꞇ eꝼ
hann ſvarar ongv ꝼyrer ſec. ok nv heꝼr hann mal ſıꞇꞇ á þeſſa lunꝺ. Goðır ꝼelagar ſeger hann. auðꝩellıga
ma ſaclauſſ maðr oꝛð ꞇıl ꝼınna aꞇ ſvara ꝼırer ſec. en erꝩeꞇꞇ ꝩerðꝛ enom auma aꞇ hallꝺa þvı eꝼne ꝩel.
er hann ꝩıll haꝩa ı ſıno male. þo aꞇ ſacleyſı þaꞇ er ec heꝩı ꝼram aꞇ bera ꞇıl þeſſa malſ er ec lyꞇ aꞇ ſvara gere
mec ørvggan ok oꞇꞇalauſan. þa ſcelꝩer þo ıaꝼnꝼram ok ſcekr hvgenn hamıngıo haꞇr þaꞇ er aꞇ raſar
ok hęꞇer mer ꝺauða. Oc í aƞnan ſꞇað ſkal ec eıgı na aꞇ aꝼ ſaka mec ꝼırer þeım er ranzaka ſcyllꝺe
maleꞇ með réꞇꞇlęꞇe ok ꝺęma þar epꞇer ſıðan. eða hvı ꝩıll hann eıgı nv nér ꝩera þar er hann eıƞn man ꝺøma
ꝩılıa mıꞇꞇ mal. ok ma oc engı annaʀ leyſa þaꞇ. þvıaꞇ ꝩarla ma ſva ꞇıl bera. aꞇ ec ꝩerða lauſſ nema ſa
leyſe er bınꝺa léꞇ. En þoaꞇ bunꝺınn maðr mege lıꞇılle ꝩoꝛn ꝼyrer ſec koma. ok ſa er hann naer eıgı aꞇ
aꝼſaka ſec ꝼırer ꝺomaƞꝺanom. hellꝺꝛ þıcker ſva ſem hann áſake þaƞ vm ranglęꞇe er ꝺęmer. þa ſcal ec eıgı
aꞇ ſıðꝛ ſvara ꝼıre mec ſem ꝩerða ma. ok ſcılıaz allꝺregı ꝩıð mıꞇꞇ mál meðan ec ma þvı ꝼylgıa ok
ꝼullꞇıngıa. þaꞇ ſe ec eıge aꝼ hverrı ſoc hırðen mege mec ꝼyr ꝺøma. Enge ſannar þaꞇ á mec aꞇ ec haꝩa
gengıꞇ í ſambanꝺ með þeım er ſvıka ꝩıllꝺo konungen. en hann hellꝺꝛ þo þaꞇ ꝼıre ſaꞇꞇ. ok geꝼr ſacer a aꞇ ec haꝩa
ꝩerıꞇ ꝼoꝛkolꝼr í ꝼıoꝛraðum ꝩıð hann. en hvaꞇ mege ſannlecꞇ í þvı ſynaz aꞇ ꝺımuſ mynꝺe leyna meıſꞇara
ſınom eꝼ hann méꞇꞇe með þvı aꝼ ſaka ſec aꞇ hann heꝼðe ꝼylgꞇ aꞇ hanſ raðe. úlıclıcꞇ er þaꞇ aꞇ ſa þyrmı oðrom.
er eıgı þyrmer ſıalꝩom ser. en þvı ma ꞇrva aꞇ ꝺımuſ mynꝺı phıloꞇam haꝩa ꝼyrſꞇan vpp ſagꞇ aꝼ þeım er

í bragðe ꝩáru með honom. eꝼ hann meꞇꞇı þvı ꝩerıaz ok mınka ſva ſına ſecð. aꞇ honom ꝩere ſem auðrom ꝺyrꞇ laꞇann·
ꝺa ꝺroꞇꞇınſ oꝛð. kann þaꞇ ok opp⸌ꞇ⸍ aꞇ beraz eꝼ ıı ero haꝼðır ꝼırer eıƞnı ſoc. aꞇ eƞn meırı lýꞇr aꞇ ſvara
ok gıallꝺa þeſſ er baðer gera ꞇıl. Segeð þer nv þa goðer ꝺrenger. er monoð ꝩılıa ꝩera laganna ꝩıner
ſem þer kunneꞇ þau ꝩel. hverſv mege þaƞn maƞn reꞇꞇlega ꝺęma ꞇıl ꝺauða. er enge ma honom aꞇ
ſaunno ſaker ꝼınna. ıaꞇar hann ok øngar á henꝺꝛ ser. ok eıge mynꝺe ꝩera ꝺęmꞇ vm mec her ı ꝺag. nema
cebalınuſ heꝼðe ſagꞇ mer þann grvn er hann haꝼðe ꝼengıꞇ aꝼ ſvıcreðum ꝩıð konungeƞn. En þvı
er mer brugðeꞇ aꞇ ec haꝩa þagaꞇ yꝩer þeſſo er hann ſagðe mér. hvaꞇ þa. er nockoꞇ þvı ꞇrvanꝺa
er eıƞn ſveıƞn ſeger. Ómęꞇ er ſv ſaugn. er ſa kveıker er lıꞇılſ er ꝩerðꝛ. þvıaꞇ epꞇer manne ero mál meꞇan·
ꝺe. heꝼða ec ꝩereꞇ í raðe með ꝺımo. ok hans ſveıꞇungom. þa mynꝺe enge beʀ haꝩa oꝛðeꞇ í þeſſo bragðe
ꝼyʀ en ꝼramkomeꞇ ꝩére. þvıaꞇ eıgı ſcoꝛꞇe ꞇom ꞇıl aꞇ gera hvarꞇ er hellꝺꝛ ꝩıllꝺe a laun eða openber-
lega. Ec maꞇꞇa raða cebalınum aꝼ í ꝼyrſꞇu aꞇ eıge ſegðe hann ſlıca ſaugu konunge ſem hann ſagðe mer.
ok ſıðan er hann haꝼðe mer ſagꞇ. geck ec ꞇıl konungſ herbergıa með mına ſveıꞇ alꝩapnaða. ok er ec kom ıƞn
maꞇꞇa ec gera þaꞇ er mer er nv kenꞇ aꞇ ec haꝩa ꝩılıaꞇ. eða mynꝺa ec eıgı þoꝛa nema ꝺımuſ ꝩére nęr.
þvıaꞇ hann heꝩer goꝛz ꝼoꝛkolꝼr í þvı úraðe er hann haꝼðe ſaman bunꝺeꞇ með ſınom ꝼelogom. er þvı ꞇruað aꞇ ec
haꝩa laꞇıð hann ꝩera á ꝩıðꝛboꝛða. ok leýnꞇ mer. Þaꞇ er ok hallꝺeꞇ ꝼırer ſaꞇꞇ aꞇ ec haꝩa mér ǽꞇlaꞇ konungꝺóm
eꝼ alexanꝺer meꞇꞇe ꝺrepın ꝩerða. Segeꞇ nv goðer ꝺrenger er her ſꞇanꝺeꞇ ıhıa eꝼ ec heꝼe ꝼé boðıꞇ noc-
korum yðrom ꞇıl ſlícſ. eða ſꞇunꝺaꞇ meıʀ ꞇıl eınſ en ꞇıl annarſ. þa ſauc geꝼr oc mıƞn heʀa
mér. aꞇ ec haꝩa þaꞇ kallaꞇ harmanꝺa hanſ unꝺer mǫnnum. er ſıalꝩr ıupıꞇer ſannar hann ꝩera ſınn ſon. Nv
ma ec ſıa hvaꞇ mıc heꝩer blecꞇ. þaꞇ er aſꞇ ok eınoꝛð. ꞇrunaðꝛ ok heılręðe er ec haꝼða ꝩıð hann ſıalꝩan
með hollre hırꞇıngo. Eıgı ꝺyl ec aꞇ ec haꝩa þvı nér rıꞇað ꞇıl. ok eıgı ꝼyrer aleíꞇne ſacer. hellꝺꝛ goð-
ꝩılıa. aꞇ oðrom ꝩere meıʀ en ſıalꝩum honom þaꞇ ꝩaꞇꞇanꝺa. aꞇ ıupıꞇer ꝩere hans ꝼaðer. ok þaꞇ ꝩére hęꞇꞇ ꞇıl
auꝼunꝺar eꝼ hann gerðe þar ſıalꝼr oꝛð á. hvaꞇ ꞇıar mer nv aꞇ haꝩa ꞇıl hanſ ſꞇunꝺaꞇ ꝼra blauꞇv
barnſ beínı ok ſva ꞇıl ſꞇunꝺaꞇ aꞇ ec heꝩı margan ꝺag mınv bloðe uꞇ hellꞇ ꝼırer hans ſacer.
ok þar með mıſꞇ breðꝛa mınna ꞇveɢıa. en ꝼauðoꝛ mıƞn ma ec þvı ſıðꝛ ꝼullꞇıngſ bıðıa. þo aꞇ
hann ⸌ꝩére⸍ nv nǽr ſꞇaꝺꝺꝛ. aꞇ ec ſcal ꝩarla þoꝛa hann aꞇ neꝼna. þvıaꞇ honom er ſlıc ſauc geꝼen ſem mer. ok eıgı
þıcker þaꞇ þoꝛꝼ ꝩınna aꞇ hann haꝼe laꞇeꞇ aðꝛ ıı ſono ſına. nema hann mıſſe nv ok enſ þrıðıa. Nu þa
ſøꞇe ꝼaðer. manꞇu hlıoꞇa aꞇ ꝺeyıa með mer. ok ꝼıre mınar ſacer. ok ganga þa þo rıcꞇ ó ſcaupın
er ſonr ꝩerðꝛ ꝼoður ſınom aꞇ ꝺauða ſauc. Hvarꞇ ſe nu þa aumlegra elle hans eða øſca mín eꝼ mer
ſcal ſaklauſum ꝩarna lıꝼſenſ. ꝼyʀ en ec haꝩa ꝼulkomlega ꞇekıꞇ mıƞn þroſca. ok haga ſva honom
ꞇıl ſcıoꞇlegſ ꝺauða ıaꝼnſcamꞇ ſem þeſſ er aꞇ bıða er naꞇꞇuran meꞇꞇe með reꞇꞇo kalla hann íꝼra þeſſo lı·
ꝩe. eꝼ hamıngıan ꝩıllꝺe léꞇ haꝩa þeırra bıða. Sva mælꞇı phıloꞇaſ. ok þa kemr konungreƞn apꞇr a
þıngeꞇ með ſına ſveıꞇ alvapnaða. ok þa þegar gera hoꝼðengıar rað ſıꞇꞇ. hvarꞇ berıa ſcyllꝺe
phıloꞇam grıoꞇe í hel epꞇer ꝼoꝛnom ſıð. eða ſcyllꝺe pına hann ꞇıl ſagna. ok þaꞇ ſamðycðe konungr aꞇ hann ſe með
marꝼollꝺom kvolum ꞇıl kreıſꞇr aꞇ ſegıa ſına ſecð. ok nv byðꝛ hann kvelıorum aꞇ þeır ſcyle bua aull

pıſlar ꝼøre þau er þeır haꝩa ꞇıl ꝼyrer augom phıloꞇe. ſıðan er þeır haꝩa ſva goꝛꞇ. meler hann þeꞇꞇa. Eıgı þur-
ꝼu þér þyngrı kvalar bua mer. þvıaꞇ ec ıaꞇe aꞇ ec ꝩıllꝺa konung ꝼeıgan. En þa er þeır hoꝼðo lenge pınꞇ
hann. ok þar ꝩar komeꞇ aꞇ ſaren hoꝼðo eıgı ꝼleırı rúm a hans lıkama ſagðe hann um ſıðer hverſv hann haꝼðe
ſeꞇeꞇ vm lıꝼ konungſ. en a þaꞇ urðu menn eıgı ſaꞇꞇer hvarꞇ hann ꝩere þeſſ ꝩallꝺꝛ. eða ſegðe hann þvı ſér á-
henꝺꝛ ſlıca úheꝼu. aꞇ hann ꝺøı þa ſcıoꞇara en aðꝛ. ok ꝼırðız ſva langar kvalar. Vm þenna aꞇ bvrð
reðır meıſꞇare galꞇeruſ a þeſſa lunꝺ. Mıcla ſꞇunꝺ leggr hamıngıan á aꞇ heꝼıa margan mann. en eıgı
er hıꞇꞇ mınnr ꝼra hverſv ſcıoꞇꞇ er hon kann aꞇ legıa þann ſama er hon heꝼer aðꝛ vpp haꝩeꞇ. ok hverſv lıꞇeꞇ henne
ꝩerðꝛ ꝼyrer. Se nv hvılıcan hon haꝼðe goꝛꞇ þeƞna mann með mıclo ſꞇarꝩe er eıgı ꝩar aꝼ ſꞇoꝛom eꞇꞇom.
hann ꝩar rıꝺꝺara hoꝼðengı. ok herꞇogı yꝩer mıclo lıðe. ok eıƞn hverʀ meſꞇr kappe í herınom. með ꝼauðoꝛ ſınom parme-
nıone. ok þvı néſꞇ ꝩar honom ſva ſꞇeypꞇ þa er hann leıꞇaðe enn hǽra upp aꞇ ſꞇıga. er ſa ꝩar gryꞇꞇr með allra
honꝺom. er aðꝛ haꝼðe með ſıƞne henꝺe geꝩeꞇ marc ꞇıl hverꞇ ſıƞn er herreƞn ſcyllꝺe nockoꝛ ꝼlyꞇıaz. hegomlıg
er heımſınſ ꝺyrð. ſegır hann ok harðla ꝩollꞇ. ok ꞇomꞇ naꝼn er aꞇ heıꞇa hoꝼðenge. ok gırnaz ꝼyrer oðrom ꝩera. en
eıgı aꞇ gagne aꞇ ꝩerða. Sıðan er vı ꝺagar ꝩoꝛo lıðner ꝼra ꝺrape phıloꞇe. þa ꝼeʀ alexanꝺer konungr með her ſıƞn ſem
hann haꝼðe aðꝛ eꞇlaꞇ. ok lęꞇr eıgı ꝼyʀ aꝼ en hann ꝼęr náꞇ beſſo. ok þa er beſſuſ ꝩar leıꝺꝺꝛ ꝼyr konung. bunꝺıƞn
ok ꝼleꞇꞇr aꝼ ollum kleðonom. leıꞇ hann grımlıga ꞇıl hanſ ok mælꞇı. Ꝼyrer hvı ꝩarꞇu ſva ꝺıarꝼr enn ꝩaƞꝺı nıð-
ıngr. aꞇ þu þoꝛðır í bonꝺ aꞇ ꝼøra þıƞn heʀa ꝺarıum konung ꝺyran hoꝼðengıa. ok gırnꞇız ſva rıkıs
hanſ. aꞇ þu ꞇocꞇ hann aꝼ lıꝼꝺogom. ok ſıðan er hann haꝼðe geꝩeꞇ þeſſom manne moꝛg ıll oꝛð ok heðılıg ſem mak-
lecꞇ ꝩar. þa leꞇr hann ꝼa hann í henꝺꝛ broðoꝛ ꝺarij aꞇ hann ſcyllꝺe ſıa ꝼyrer honom. þann haꝼðe alexanꝺer konungr með ser
haꝼꞇ epꞇer ꝼall ꝺarij. ok í ſva goðo yꝩerlęꞇe. aꞇ hann ꝩar eıƞn aꝼ þeım er hann ꞇruðe ꞇıl þeſſ aꞇ gęꞇa ſín
í ſıꝼello. Þeſſı maðr leꞇr pına beſſum lenge ok marga ꝩega. ok vm ſıðer leꞇr hann ꝼeſꞇa hann á galga. ok lycr ſva
hanſ ęꝼı aꞇ hann ꝼell þvı héra. ſem hann haꝼðe lengra vpp klıꝩeꞇ. Epꞇer þeꞇꞇa ꝼeʀ alexanꝺer konungr með her ſıƞn ꞇıl ár þeırrar
er ꞇanaıſ heıꞇır þar gengr aꞇ áƞne þeım megen er hann kom aꞇ rıke þaꞇ er bacꞇra heıꞇır en auðro megen ſıꞇhıa.
þaꞇ kalla ſvmer ſvıþıoð ena mıclo. Þeſſe en ſama ꞇanaıſ ſcılr ok heımſ þrıðıunga aſıam ok evrópam.
Þaꞇ haꝼðe alexanꝺer konungr lenge í hug ſer haꝼꞇ aꞇ leggıa ſıꞇhıam unꝺer ſec. ok nu ſeꞇr hann herbuðer ſınar ꝼram ꝩıð
ána. ok leꞇr bua ſcıp er hann eꞇlar aꞇ lıðeꞇ ſcyle ꝼlyꞇıaz á. ok þa er þar ꝩar komeꞇ bunaðenum. aꞇ hann
ęꞇlaðez aƞnan ꝺag epꞇer aꞇ ꝼlyıaz yꝩer ána með hereƞn. þa koma ꞇıl hans rıðanꝺı xx menn aꝼ ſıꞇhıa. þeır ꝩáru
ſenꝺer á ꝼunꝺ hanſ aꝼ lanz ꝼolkıno. ok ſıðan er þeır haꝼa náꞇ malı konungſ. þa beʀ ſa ꝼram ęrenꝺe þeırra er
ellzꞇr ꝩar. ok heꝼr ſva mal ſıꞇꞇ þa er hann haꝼðe hoꝛꝼꞇ aðr nockoꝛa ſꞇunꝺ a konungeƞn. Verer þu konungr.
þvı hoꝩe mıkıll aꞇ lıcamſ ꝩexꞇe. ſem agırnı þín er mıkıl a marga ꝩega. þa mynꝺe þer ꝩerða
rvm ꝼáꞇꞇ í heımenom. ok þaꞇ hygg ec þoꞇ þu ꝼenger unꝺer þec lagꞇ alla heımſ bygð aꞇ þer þøꞇꞇe
eıgı þoꝛꝼ ꝩınna. nema þu ſꞇıoꝛnaðır ok hımınrıkı. með þvı aꞇ þec gırner ıamꝩel þaꞇ aꞇ ꝼa er þu maꞇꞇ
øngom nyꞇıom á koma. Eða hvaꞇ monꞇu þa er þu heꝩer ſıgraꞇ allꞇ mannkyneꞇ. nema ꝼaz vıð
en olmoſꞇo ꝺýr. eða berıaz ꝩıð aðrar ꝩeꞇꞇer. ok ꝩera kann aꞇ þu pínꝺer oc ſcynlauſa ſcepno ꝼıoll eða
mercr ꞇıl þeſſ. aꞇ hon ſcyle þıona þınom oꝼſa. En þaꞇ vęre þo hugſanꝺa aꞇ en hęſꞇo ꞇre þoꞇꞇ
þau ſꞇanꝺe á ſꞇerkum ſꞇoꝼne ꝩerða ıaꝼnan ꝼellꝺ á lıꞇılle ſꞇunꝺo. Þaꞇ león er ı ꝺag þıckız ok er.

ꝩera konungr aƞnaʀa ꝺyra. ma aꞇ moꝛne ꝩera ſmaꝼugla bráð. eꞇall ryðꝛ ꝼyre kemr hoꝛðo ıarne. Eða hvaꞇ
er ſva rıkꞇ eða ramꞇ í heımı. aꞇ ecke þurꝼı aꞇ ſer aꞇ oꞇꞇaz. opꞇlega ꝩellꞇer lıꞇıl þuꝼa mıc-
lo laſſe. enge ma ꝼyrer ꝺauðanom úruggr ꝩera. ollom kemr hann á kné. Seg mer alexanꝺer hvaꞇ hoꝩum ꝩer
ſcıꞇhe ꞇıl ſaka goꝛꞇ ꝩıð þec. Ecke hoꝩom ꝩér barz ímoꞇe þér. ok aꝼ þvı laꞇꞇv oſſ í ꝼrıðe ꝩera.
er ecke ꝼoꝛꝩıꞇnar aꞇ ꝩıꞇa meıre ꝺeıle á þer. Ver hoꝼom hella ꝼyrer haller. ok laꞇom oſſ þoꝛꝼ ꝩınna þaꞇ er
naꞇꞇuran ſıalꝼ en ꝼyrſꞇa moðer ꝩár ꝩıll haꝼa geꝼeꞇ. gırnez þeſſı þıoð ok ecke meıra. en hallꝺa þvı
ꝼrelſı er hon geꝼr. kvnnum ꝩer aꝼ þvı ongum aꞇ þıona. ꝩılıom ꝩér oc ecke yꝩer oðrom ꝩera. kaullom ꝩer þann
ſelan. er ſıalꝩan ſec heꝩer ꝼırer konung. ok hellꝺꝛ ſıno með ꝼrelſı en gırnız ecke annaʀa. Eƞn eꝼ þu konungr gengr
nockoꝛ ꝼramaʀ. þa gengr þu yꝩer þaꞇ marc. er naꞇꞇuran heꝼer ſeꞇꞇ þér ok oðrom er alla gerer aꞇ ſonno ſęla. þa
er hennar raðe ꝩılıa ꝼylgıa. þu ſcallꞇ oc ꝩıꞇa hvaꞇ ꝩér hoꝩum vm aꞇ leıka á ꝩaro lanꝺe. Buꝼe ſcoꝛꞇer
eıgı. ꞇokom ꝩer þar aꝼ aꞇ gnogo maꞇ ok klęðe. hoꝩom ꝩér ok ꝩapna bunað nockoꝛn. Eƞn vm gull eða
gerſımar aðꝛar hırðum ꝩer allíꞇꞇ. Enn unꝺrumz ꝩer mıoc ſva moꝛg rıke ok ſꞇoꝛ launꝺ ſem þu heꝼır
vnꝺer þıc lagꞇ ok ęꞇlar nu aꞇ ꝩıƞna ınꝺıalanꝺ. er þér þıcker eıgı ſcomm í aꞇ ſelıaz ꞇıl bu ſmala ꝩarſ. þaꞇ
megom ꝩer hellzꞇ aꝼ ſcılıa mıkılleıc ágırne þınnar. aꞇ þér myne ſcoꝛꞇa þıckıa ǽ þvı meıra ſem ꝼleıra
beʀ unꝺer þec. Eƞn bera ma ſva ꞇıl aꞇ meðan er þu ſꞇarꝼar í aꞇ brıoꞇa þeꞇꞇa ꝼolc unꝺer þec. rıſe þeır vpp
í moꞇe þer er aðꝛ haꝼa gengıꞇ unꝺer þec. ok eıger þu þuı neſꞇ þeım aꞇ ſvara er aðꝛ þoꞇꞇız ⸌þv⸍ ſıgraꞇ haꝼa. Nv ꝼeʀ
þu yꝩer ána ꞇanaím. kaƞn ꝩera aꞇ þu ꝼıƞner nockoꞇ þa ꝼırer aðꝛ þu ꝼaır vnneꞇ ſcıꞇhıam er allꞇ her ꞇıl heꝩer
hallꝺeꞇ ſıno ꝼrelſı aꞇ hellꝺꝛ ꝩılı ꝩerıa ſıꞇꞇ með ſemð. en laꞇa raunarlauſꞇ með ſcomm ok ſvıꝩırðıng.
En ſva maꞇꞇv ꞇıl ęꞇla aꞇ ſcıꞇhe ero ſcıoꞇer á ꝼęꞇe með ꝼaꞇekı ſıꞇꞇ. ok mon her þınom er ꝺregr epꞇer
ſer nalıga allꞇ ꝩerallꝺar gull ꝩerða eckı auðꝩellꞇ aꞇ henꝺa þa þvıaꞇ þeır mego ꝩera ꝼıarrı yðꝛ þa er
þeır ꝩılıa ſva. en þa er þer ęꞇleꞇ aꞇ þeır ſe langꞇ íbroꞇꞇ kaƞn ꝩera aꞇ þvı neſꞇ kome þeır ꝼram í herbuðom yðar
ſıalꝼra. Ecke mannꞇv þurꝼa her ok ꝩıð boꝛger aꞇ brıoꞇaz eða kaſꞇala. þvıaꞇ þeſſı þıoð heꝼer hvarke ser ꞇıl
ꝩarnar. bygger hon í eyðe moꝛc. her oc hvar þar er oðꝛom mǫnnum man hellꝺꝛ obyggelecꞇ þyckıa. Męꞇꞇe
þer þyckıa í aƞnan ſꞇað lıꞇılręðe ꝩıð oſſ aꞇ ꝼáz er þvı ſıðr hoꝼum þaꞇ er þıc meꞇꞇe ꞇıl ꝼyſa aꞇ ꝩer gırnomz
ecke aꞇ eıga nema þaꞇ eínſ er ꝩér megem lıꝩa ꝩıð. ok aꝼ þvı ꞇak hellꝺꝛ heılꞇ rað er ꝩer ꝩılıom geꝼa þer konungr.
hallꞇ nv ꝼaſꞇ hamıngıoƞne meðan koſꞇr gerız á. þvı aꞇ hon er harðla ꝩollꞇ þegar er hon ꝩıll ſva ꝼǽr
ecke hallꝺeꞇ heƞne nauðıgrı. ꝼer nv þa ſva í nyꞇ þér hamıngıonnar holloſꞇv. aꞇ þv gerır enꝺa
nockoꝛn á uꝼrıðenom. ꞇaker hvıllꝺ epꞇer langꞇ erꝩeðe. ꝼęrer þıc ſıalꝼr í hóꝼ ꝼyʀ en hon laꞇe ꝩellꞇa
hveleꞇ vnꝺer þer. oc þvıaꞇ ꝩarer ꝼoꝛellrar haꝩa ſva ſcrıꝩaꞇ hana aꞇ hon ſe ꝼoꞇlauſ. en haꝼe henꝺꝛ ok ꝩęnge.
þa gęꞇ þeſſ meðan hon reꞇꞇer aꞇ þér henꝺꝛnar. aꞇ þu ꞇaker ok ꝩengena aꞇ eıgı ꝼlıvge hon ꝼra þer ꝼyʀ en
þec ꝩare. Nu eꝼ ſva er ſem ſumer kvıꞇꞇa. aꞇ þu ſer guð en eıgı maðr. þa byrıar þér hellꝺꝛ aꞇ mıð-
la mǫnnum þaꞇ goꞇꞇ er þu maꞇꞇ gnogꞇ ꞇıl haꝩa. en ꞇaka ꝼra þeım þaꞇ lıꞇla er þeır haꝩa aðꝛ um aꞇ leıca.
Eƞn eꝼ þu erꞇ maðr ſem ꝩer. þa gleym allꝺregı þvı hvaꞇ þu erꞇ. þvıaꞇ óꝩıꞇrlecꞇ er aꞇ haꝼa ſva
ꝼaſꞇ hugeƞn a auðꝛo aꞇ maðr mune eıgı hverr hann er. Oc eꝼ þu leꞇr oſſ í ꝼrıðe ſıꞇıa. þa monom ꝩer ꝩera
ꝩıner þıner. ok kollom ꝩer aꞇ ſv ꝩınáꞇꞇa kvƞne ꞇryggaſꞇ aꞇ ꝩerða er þeır bınꝺa ſın amıllom er aðꝛ haꝼe
hvarıgır

yꝩer aðꝛa komeꞇ. En þu þarꝼꞇ eıgı þaꞇ aꞇ ęꞇla aꞇ þeır ꝩerðe þér ꞇryɢver. er þu þrengver unꝺer þec með oꝼraꝼle
þvıaꞇ ꝼyʀı mon ıoꝛð ꝩera ſꞇırnꝺ ſem hımıƞn en ſv ꝩıngan ꝩerðe með ꝼullom ꞇrunaðe er ꝼeſꞇ ꝩerðꝛ með
nauðungu. þvıaꞇ ſa er hann þıonar nauðıgr hyggr ıaꝼnan ꝼláꞇꞇ þoꞇꞇ hann laꞇe ſꞇunꝺom ꝼagrꞇ. Sva lycr
þeſſı maðr ſıno ęrenꝺe er ſenꝺꝛ haꝼðe ꝩereꞇ ⸌aꝼ⸍ ſcıꞇhıſ. En alexanꝺer konungr bregðꝛ ecke ęꞇlan ſıƞne aꞇ hellꝺꝛ ꝼyrer oꝛð hanſ.
þvıaꞇ þann nęſꞇa ꝺag epꞇer lǽꞇr hann ꝼlyꞇıa lıð ſıꞇꞇ yꝩer ána ꞇanaím. ok þoꞇꞇ þaꞇ yrðe með mıclom ſꞇarꝼa ok mann-
haſca þa ꝼǽr hann þo yꝩer komıꞇ vm ſıðer lıðe þvı er hann þoꞇꞇez með ſer þurꝼa aꞇ haꝼa. Oc ſıðan ꝼeʀ hann her-
ſcıllꝺe yꝩer lanꝺeꞇ. ok leꞇꞇer eıge ꝼyʀ en hann leggr unꝺer ſec allꞇ ſcıꞇhıam. ok þo ꝼeck hann aðꝛ mıkıꞇ mannꞇıon.
þvıaꞇ ꝩıða ꝩar harꞇ ꝩıð honom numeð. Nu ſpyrıaz þeſſı ꞇıðenꝺe um heımeƞn aꞇ Alexanꝺer konungr heꝩer unneꞇ
ſcıꞇhıam. ok þvıaꞇ engı ꝺęmı ꝼunꝺuz ꞇıl aꞇ nockoꝛ maðr heꝼðe ꝼyʀ unꝺer ſec lagꞇ þeꞇꞇa lanꝺ er þaꞇ ꝼolc byɢer
er ꝩarla ꝼınnz harðara unꝺer heımſoleƞne þa þycker þaꞇ lıclıcꞇ ꝼleſꞇum er ſpyrıa aꞇ ongom myne ꞇıoa ꝩıð
honom aꞇ rıſa. ok ꝼyrer þeſſa ſoc geꝩaz marger í vallꝺ hans ſıalꝼkraꝼa þeır er aðꝛ hoꝼðo ecke þaꞇ ꝼırer sér ęꞇlaꞇ.
þaꞇ hellꞇ þo meſꞇ ꞇıl er ꝼleſꞇer ꝩáru ꝼuſır aꞇ geꝩaz í ꝩallꝺ alexanꝺrı aꞇ hann ꝩar mıclo mıllꝺare en aðꝛer hoꝼðıngıar
aullom þeım er ꞇıl hans krupu. þvıaꞇ þa ena ſaum o. er hann haꝼðe ok vnꝺer ſec lagꞇ með ſꞇyrkınom. baꞇꞇ hann ſıðan
í ꝼullrı aſꞇ ꝩıð ſec. eıgı með hoꝛðom ok ágıarnlegom krauꝼom. hellꝺꝛ með konunglegre mıllꝺe. heꝼðe hann herꞇekıꞇ
ꝼręnꝺꝛ eða ꝩını þeırra er nv gerðuz hans meƞn. þa gaꝼ hann þeım apꞇr kauplauſꞇ eꝼꞇer þvı ſem þeır ſıalꝼer kvƞnv
aꞇ beıðaz. ok þvı gerðe hann ſva aꞇ aller meꞇꞇe þaꞇ ſıa aꞇ eıge geck honom grımleıcr ꞇıl er hann ꝩıllꝺe allar þıoðer
unꝺer ſec leggıa. hellꝺꝛ þvı aꞇ í ollom heımınom. ꝩıllꝺe hann øngan ꝩera laꞇa. ſva aꞇ mıllꝺe ſem aꞇ rıke ſıƞn
ıaꝼnıngıa. Sıðan er alexanꝺer konungr heꝼer unꝺer ſec lagꞇ ſcıꞇhıam ſem nv heꝩır ſagꞇ ꝩereꞇ. þa ſꞇeꝼner hann með allan her ſıƞn
uꞇ ꞇıl ınꝺıalanꝺz. J þeırre ꝼerð gerez þaꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa aꞇ ꝩıner konungſenſ laꞇaz nockoꝛer ok aꝼ hanſ ꝩollꝺom. epꞇer
þvı ſem meıſꞇare galꞇeruſ ꝩıſar ꞇıl. en eıgı kveðꝛ hann ſcyrꞇ á með hverıom aꞇburðvm þaꞇ ꝩarð. en ſva ꞇecr hann ꞇıl
oꝛðz. aꞇ þeırra ꝺauðe ſaƞnaðe þaꞇ ok ſynꝺe þeım er epꞇer þa lıꝼðo. aꞇ ꝩınáꞇꞇa konunga eða aƞnaʀa hoꝼðengıa kaƞn
brıgð aꞇ ꝩerða. eıƞn aꝼ þeım er leꞇoz ꝩar ſa klıꞇuſ er geꞇeð ꝩar í ſıðarra barꝺaga konunga ꝺarıı ok alexanꝺrı ok með enom
ꝩoſcuſꞇum ꝩar aꞇ ꞇelıa. hans ſyſꞇer haꝼðe ꝼøꞇꞇ alexanꝺrum ſer a brıoſꞇe. þegar er ınꝺı ꝩerða ꝩarer ꝩıð aꞇ alexanꝺer konungr nalgaz með
her ſıƞn ꞇaka marger þaꞇ rað. þvıaꞇ þeır haꝼa ſpurꞇ aꞇ hann heꝩer ǽ ſıgr. hvar ſem hann ſnerꞇr ꝩıð með þaꞇ ꝼrękna
lıð er honom ꝼylger. aꞇ þeır ꝼara ímoꞇ honom ok ꝼrıða ꝼyrer ſer. geꝼa boꝛger ſınar ok ſıalꝼa ſec í ꝩallꝺ hanſ. Jꝩerkonungr
ınꝺıalanꝺz ſa er poruſ heꞇ ꞇekr anƞaꞇ rað. þvıaꞇ ıamſcıoꞇꞇ ſem hann ſpyʀ þeſſe ꞇıðenꝺe. heımꞇer hann aꞇ ser allan
þaƞn ſꞇyrk ſem hann ma ꝼa. ok eꞇlar ſem hann gerır aꞇ rıſa ꝩıð alexanꝺro ok reyna hvarꞇ þaꞇ ſe ſva ꞇoꝛꝩellꞇ ſem
ſagꞇ er íꝼra. Alexanꝺer ꝼǽr ok braꞇꞇ nıoſn aꝼ hvaꞇ poruſ ꞇekr ꞇıl raðſ. ok hann ꝩerðꝛ ꝩıð harðla kaꞇr er nockoʀ
ſcal ꞇıl ꝩerða ꝩıð aꞇ rıſa ok lıa honom eƞn eꝼnı ꞇıl aꞇ ſıgraz vm ſıƞn. þvıaꞇ hann ęꝩar ecke vm aꞇ haƞn
mynı lıoꞇa ſıgrı aꞇ raða ok nu ſcunꝺar hann með her ſıƞn ímoꞇ poro. ok nemr eıgı ſꞇað ꝼyʀ en
hann kemr ꞇıl ár þeırrar er yꝺaſpeſ heıꞇer. þaꞇ er mıkıꞇ ꝩaꞇnꝼall breıꞇꞇ yꝩer ok þo ſva ꝺıupꞇ aꞇ hvergı
ꝼǽr rıðeꞇ. þar ꝩar ok poruſ þa komeƞn oðꝛo megın aꞇ aƞnı með allan her ſıƞn. þaꞇ er ꝼra poro aꞇ ſegıa
aꞇ hann ꝩar maƞna meſꞇr. rauſꞇleıcr hanſ ꝼóꝛ epꞇer vexꞇe. hann ꝩar ok ıðroꞇꞇamaðr. Ꝼıl eıƞn var hann ꝩanr
aꞇ haꝩa ſer aꞇ reıðſcıoꞇa. er mıklu var ſꞇærrı en aðrır ꝼılar. Vapn hanſ ꝩáru ok mıclo meırr
ꝩonꝺoð en ꝼleſꞇra aƞnarra. Vıð á þeſſa er geꞇeꞇ ꝩar ꝩarð alexanꝺer aꞇ ꝺvelıaz mıoc langa rıð. Þvıaꞇ

þar maꞇꞇe ecke yꝼer ꝼlyꞇıaz nema á ſcıpom. ok ꝩarð aꞇ þeım ꝼyrſꞇ aꞇ leıꞇa. en þoaꞇ þau ꝼengez ok
grıcker leıꞇaðe ꞇıl aꞇ ſękıa þaꞇ lanꝺ er poruſ ꝩarðe með her ſıƞn þa ꝼengu þeır eıgı ſoꞇꞇ ſva ꝺrıꝼv ſcoꞇen þycꞇ á.
Ꝼra þvı er aꞇ ſegıa aꞇ eyıar margar lago í aƞne. þaꞇ hoꝼðo unger menn óꝛ hvaromꞇveɢıa herınom ſer aꞇ
ſcemꞇan opꞇlega. aꞇ þeır laugðuz vꞇ ꞇıl eyıaƞna ok ſcylmðuz ſıðan. ꝩıllꝺu ſva reyna ꝩapnꝼıme
ſına. Þeſſı leícr benꝺe þo ꝼırer annan harðara þaƞn er braꞇꞇ kom epꞇer ok her aꝼ gerðez. Vnger meƞn ıı ꝩoꝛo í
her alexanꝺrı aƞnaʀ heꞇ nıchanoʀ en annaʀ ſımacuſ. þeır ꝩáru ıaꝼner aꞇ allꝺrı. vaſcleıc. ok aꞇ vexꞇe. langꞇ ꝼoſꞇbreðꝛa·
lag haꝼðe ſva ramlıga bunꝺeꞇ þeırra ꝼelagſcap. aꞇ hvargı þoꞇꞇız aꝼ oðrom mega ſıa. hvaꞇkı ſem
ꝼırer þa ꝩar lagꞇ. Vaſcleıcr gaꝼ ok þeım ſva mıkıƞn ſꞇyrkleıc. aꞇ þeır ęꞇlvðu ſer ecke vꝼerꞇ ꝩera ok nv
mega þeır eıgı lengr yꝩer þegıa hvaꞇ mıkıꞇ þeım býr í ſcape. Sva er ſagꞇ aꞇ ſımacuſ kemr aꞇ male ꝩıð nı-
chanoꝛem ꝼelaga ſıƞn. Er þaꞇ eıgı ſeger hann unꝺꝛ mıkıꞇ. er ſlícr hoꝼðenge ſem konungr ꝩaʀ er alexanꝺer er allꝺrege ꝼoꝛ her
ꞇıl óſıgr. ſcal eıꞇꞇ lıꞇıꞇ ꝩaꞇn laꞇa nu ꝩıð ser ꞇaca. Heıler ſva hoꝼumz aꞇ nockoꞇ þaꞇ er vm ſꞇunꝺar ſakır
męꞇꞇı vppı ꝩera. ok þo aꞇ konungr þeſſı ꝩılı nv ſoꝩa ꞇıl allz þa ꝼreıſꞇum aꞇ ꞇꝩoꝛo eꝼ ꝩıꞇ ꝼaem nockoꞇ goꝛꞇ á
vꝩınom ꝩarum ꞇıl ꝼrama. Laꞇom ocr meıra þıckıa vnꝺer vm ꝼręgð. en langlıꝩe. Sva męler ſımacuſ. en nıcanoꝛ
ſvarar á þeſſa lunꝺ. Sver ec ꝩıð guðen aꞇ ſlıcꞇ heꝼer mer lenge leıkıꞇ í lunꝺ ſem nv kvaꞇꞇv vpp. ꝺvelıom
nv eckı leggıomz vꞇ ꞇıl eyıaƞna með en leꞇꞇuſꞇu ꝩapn occoꝛ. Vera kaƞn eƞn aꞇ nockoꝛer ınꝺı ſe þar ꝼyrer.
ſva gera þeır. marger unger meƞn þeır er heyrꞇ hoꝼðu þeſſa reðo eða ſpurðo ꞇıl ꞇaka ſlıcꞇ rað ok ꝼylgðo
þeım. ok nv koma þeır ꞇıl eyıar eıƞnar þar ſem marger ınꝺı ꝩáru ꝼyrer. ok þeır ſꞇeꝼnꝺo þegar ímoꞇe grıckıom.
ok gera þeım harða ſcoꞇhrıð. þar með ſcoꝛꞇer eıge eggıan aꝼ hvaromꞇveggıom. Sımacuſ haꝼðe ꝼyʀe komeꞇ
vpp í eyna en nıchanoʀ. ok nu reyner hann ꝼull ꝩel ſverð ſıꞇꞇ. ok ꝺrepr margan aꝼ ınꝺıa mǫnnum. eıgı gerır nı-
canoʀ ok mıƞna aꝼ ser þegar er hann kemr á lanꝺ. Marger aðrer aꝼ grıckıom berıaz ok ꝩel. þoaꞇ þeſſır ıı ꝩere eınkom
ꝩaſcaſꞇer. ok þvıaꞇ þeır hoꝼðo nv ꝺrepıꞇ alla ınꝺoſ þa ſem ꝼyrer þeım hoꝼðo ꝩerıꞇ í eyıoƞne. þa męꞇꞇe þeır ꝩel haꝩa
ſnuız apꞇr með mıkıƞn ſıgr ok hallꝺeꞇ heılo. En þaꞇ ꝩarð þeım ſem gıarnꞇ ꝩerðꝛ øſcuƞne. aꞇ opꞇ ꝩerðꝛ
oꝼſaꞇ ꞇıl ꝩanſa. þar gambra þeır ꞇıl þeſſ í eyıoƞne yꝼer ſıgre ſınom aꞇ ınꝺıa meƞn koma aꞇ þeım á uꝩarꞇ mıc-
lo ꝼleıre en þeır er ꝼallıꞇ hoꝼðo. ok leggıa þegar ꝼaſꞇ aꞇ þeım. ok þvıaꞇ grıcker ꝩoꝛo moðer aðꝛ. ok marger
mıoc ſarer. þa nıgr bráꞇꞇ maƞnꝼallıꞇ ı þeırra lıð. þar ꝼellr ſa maðr er anꝺromacuſ heꞇ. hann aꞇꞇı kyn ſıꞇꞇ aꞇ
ꞇelıa ꞇıl konunga. ok xv rıꝺꝺarar laꞇaz þar ſva ꝩaſcer. aꞇ aꝼ þeırra ꝺauða ſyrgðe lenge ſıðan grıckıa heʀ. Oc
nu kom þar aꞇ þeır ıı ſꞇoðo vpp aꝼ grıckıom ſımacuſ ok nıcanoʀ. ſpıoꞇſcopꞇ þeırra ꝩáru nu broꞇın. ok ecke ꞇıl
ꝩarnar nema ſverðen eın. ok eıga ſpara þeır enn aꞇ neyꞇa þeırra. en ſva hanga þycꞇ á þeım ſcoꞇen aꞇ þeır
mego ꝩarla hrøraz ꝼyrer. ok þa er þar komeꞇ aꞇ þeır ꝩenꞇa ser ecke unꝺan kvomo. þa bıðꝛ hvaʀ aƞnan
aꞇ ꝼyʀı ſcyle na aꞇ ꝺeyıa. En ſva ꝩar aſꞇen heıꞇ oꝛðen með þeım aꞇ þeꞇꞇa ꝩıllꝺe hvarge auðꝛom ꝩeıꞇa
þoaꞇ þeır meꞇꞇe ſıalꝩer raða. aꞇ ſıa annarſ ꝺauða. keppız ę hvaʀ ꝼram ꝼyrer annan. ok ꝩıll oðrvm hlíꝼa
en ſıalꝩom ſer ecke. eıƞn rıſı ꝩar í lıðe þeırra ınꝺıa manna. hann þrıꝼr vpp ꞇre eıꞇꞇ mıkıꞇ er legeꞇ haꝼðe
á vellenom. þar ſem þeır hoꝼðo barz. með þvı lyſꞇr hann þa ꝼelaga baða í ſeƞn. ſva aꞇ þeır þurꝼu eıge
ꝼleıra. ok ꝩeıꞇer á þa leıð þaꞇ er þeım þoꞇꞇe meſꞇo ſcıpꞇa aꞇ þeır ꝼara baðer í ſeƞn ꞇıl helıar. ok hallꝺa
ſva ſınom ꝼelagſcap aꞇ hvaʀ ꝼaðmar annan ıamꝩel þa er þeır ꝺeyıa. Poruſ konungr ꝩerðꝛ ꝩıð harðla
kaꞇr er hann ſer ſına menn haꝩa ſıgraz. en alexanꝺer konungr ǫꝛꝩenꞇer ſer eıgı aꞇ hellꝺꝛ ſıgrſ þo aꞇ nockoꞇ

ꝺrecke á ꝼyrer honom hellꝺꝛ hvgſar hann þvı ꝼaſꞇara hvernog hann myne ꝼa komız aꞇ poꝛo yꝩer ana er mıllum
þeırra ꝩar. Sa ꝩar eıƞn maðr í grıckıa her. er mıoc ꝩar lıcr alexanꝺro aꞇ ꝩexꞇe ok yꝩerlıꞇom. hann heꞇ aꞇꞇaluſ. þaꞇ rað ꞇecr konungr nv.
aꞇ hann lęꞇr þeƞna maɴ bera konungſ ſcruð allꞇ. ok bıðꝛ hann ſyna ſec ınꝺıamǫnnum ꝼram ꝩıð ána. ꞇıl þeſſ aꞇ poruſ þyc-
kız ſıa þar alexanꝺrum konung. ok honom mege þaꞇ lıclıcꞇ þyckıa ſva ſem hann er bveƞn aꞇ hann myne nv líꞇꞇ í brıoꞇaz hver-
nug hann ſcyle komaz yꝩer ána. Sva gerır aꞇꞇaluſ ſem ꝼyrer hann ꝩar lagꞇ. en konungr ꝼeʀ á brauꞇ ꝼra herbuðunom með noc-
koꞇ ſva lıð. ok þa er hann ꝩar komıƞn oꝛ augſyn. ſnyr hann apꞇr ꞇıl areƞnar. ok þo ſva ꝼıaʀe þvı ſem herbuðernar ꝩoꝛo.
aꞇ ınꝺı męꞇꞇe eıgı ſıa ꝼerð hans. en eıgı ꝩarð honom þaꞇ ꞇoꝛꝩellꞇ þvıaꞇ hamıngıan leꞇ eƞn eıgı ſeín aꞇ ser
aꞇ ꞇøıa honom. þvıaꞇ nv leggr á ſva mıkıƞn mıoꝛkva. aꞇ ꝩarla maꞇꞇe ſıa ꝼram aꝼ ꞇam ſer. ok þvı nęſꞇ kemr hann
aꞇ aƞne þar ſem hann ꝩıſſı ꝩán ꞇıl aꞇ ſcıp noccoꝛ mynꝺe ꝼyrer ꝩera. Sa mıoꝛkvı monꝺı moꝛgom þyckıa ꝩera
gıllꝺꝛ ꝼarꞇalme. ꝩıſꞇ eꝼ ukvnnecꞇ ꝩere ꝼyrer þar er ꝼara ſcyllꝺe. Ecke þoꞇꞇe Alexanꝺro þo ſva. þvıaꞇ hann ꞇalðe þeꞇꞇa
gęꝩo ſına. Bıðꝛ hann þegar aꞇ ꝼram ſcyle ſeꞇıa ſcıpın þvıaꞇ hann ꝩar ecke ſcıpręꝺꝺꝛ. þoaꞇ lıꞇꞇ męꞇꞇe ſıa leıð-
ına ꝼyrer. hann lęꞇr ok alla heſꞇa þa er þeır hauꝼðo leıða uꞇ á ſcıpın. ok þar komz hann yꝩer vm ſıðer með þeꞇꞇa lıð. ꞇaka
þeır ſıðan aꞇ herklęðaz ok ſꞇıga þvı neſꞇ á heſꞇa ſına ok rıða ſem þeır mega meſꞇ aꝼ ꞇaka. ok nu leꞇꞇer vpp mıoꝛ-
kvanom. Poruſ ſeꞇr þegar augon yꝩer ána. þvıaꞇ honom ꝩar ꝼoꝛꝩıꞇnı á hvaꞇ alexanꝺer haꝼız aꞇ. ok þar ſer hann eƞn þaƞn
er hann ęꞇlar alexanꝺrum ꝩera. ok nu er ſcamꞇ aꞇ bıða. aꞇ eıƞn aꝼ ınꝺıſ kemr laupanꝺe ok ſeger poꝛo þau ꞇıðenꝺe. aꞇ þar
ꝼeʀ alexanꝺer aꞇ honom með ſıꞇꞇ lıð. ok þoaꞇ hann ꞇrue þeſſo ꞇrauꞇꞇ. þa ꝼęr hann þo eıgı lenge ꝺulz vıð. þvıaꞇ gyllꞇer ſcıllꝺer
er ſolen ſceín á ſegıa braꞇꞇ ꞇıl hvar grıcker ꝼara. þoaꞇ þeır eꞇꞇe eƞn mıog langꞇ ꞇıl herbuða porı. ok nu ꞇecr
poruſ þaꞇ rað aꞇ hann ſenꝺer ímoꞇ alexanꝺro ıııı. þuſunꝺer rıꝺꝺera. ok þar með cccc bogmanna þeırra er ꝼluꞇꞇuz í ꝩognum. ok ſva leꞇo ꝺrıꝼa
þycꞇ oꝛꝩar a grıcke. þegar er þeır komuz ꝩıðꝛ. aꞇ ꝩarla maꞇꞇe ſıa ꝼyrer heıðan hımın. Regn mıkıꞇ haꝼðe
komıꞇ oꝛ mıoꝛkva þeım er ꝩerıꞇ haꝼðe. ok ꝩar ıoꝛðen blauꞇ oꝛðen mıoc. ok ꝼyrer þvı bıꞇo ꝩagna hvelen ꝺıvpꞇ
í ıoꝛðena. ok ꝩarð ſeín ꝼerð þeırra er oko. heſꞇarner vrðo ok hellꝺꝛ ſeınꝼęrer ſem ęꞇla ma. Nv lyſꞇr ſaman
lıðeno. ok ſcoꝛꞇer eıgı op ok eggıan með luðra gang í lıðe grıckıa. En ınꝺıa meƞn berıa bumbur þar ímoꞇ. konungreƞn
ſıalꝼr rıðꝛ eƞn ꝼram epꞇer ꝩenıo á óꝩını ſına. grıcker ꝼylgıa honom ok harðla ꝩel. gerız braꞇꞇ mıkıꞇ maƞnꝼall aꝼ
hvaromꞇveggıom. ok ſva ꝼoꝛ þaꞇ ſcıoꞇꞇ í voxꞇ. aꞇ ꞇvęr aꝼ þeım þrım ſyſꞇrum er oꝛlogom ſꞇyra ꝼa nv ꝩarla ſva ꞇíꞇꞇ
ſpunneꞇ oꝛlagſ þrað. ſem eín ſlíꞇr. Sa maðr gerız ꝼyrſꞇr ꞇıl aꞇ rıða ímoꞇ alexanꝺro er yuleon heꞇ. hann heꝩer ꝼíl aꞇ
reıðſcıoꞇa. ſva lycr þeırra ſcıpꞇum. aꞇ alexanꝺer leggr hann ígegnum með ſpıoꞇe. ok þaꞇ ꝩınnr honom aꞇ ꝼvllv. Epꞇer þeꞇꞇa bryz
alexanꝺer konungr ſva ꝼaſꞇ ígognum ꝼylkıngar poꝛı ꞇıl þeſſ aꞇ hann męꞇꞇı ꝼınna ſıalꝩan hann. aꞇ allꞇ ꝩerðꝛ ꝼra aꞇ ſꞇockva.
þaꞇ er ꝼyrer ꝩerðꝛ. ok ſıðan er hann ſer porum þar er hann ſıꞇr á ꝼılenom þeım enom mıcla er ꝼyʀ ꝩar geꞇıꞇ ok gnęꝩar
yꝼer lıðeno ꞇıl aꞇ ıaꝼna ſem eıƞn haʀ ꞇurƞn yꝩer þeım borgar ꝩeggıom er vm hann ſꞇanꝺa. þa meler hann. her heꝼı ec ꝼyrer
ꝼunꝺeꞇ vm ſıðer þa mannraun er unꝺraz ma hvılıc er. ok mınom áhvga er høꝼeleg. þvıaꞇ nu eıgum ꝩer aꞇ berıaz
ꝩıð halꝼꞇroll. ok þo ꝩıð ágeꞇa meƞn í oðrv lagı. Sva meler hann ok ſnyz ſıðan ı ꝩınſꞇra ꝼylkıngar arm. þvıaꞇ
þar ſeker poruſ aꞇ í akaꝼa. þeſſer aꝼ grıckıom ꝼylgıa konungenom nv eíƞna ꝼaſꞇaſꞇ er ſva heıꞇa. arıſꞇon ok
polıꝺamaſ. Arıſꞇon ꝺrepr þann maƞn er rvbıcuſ heꞇ. polıꝺamaſ á ꝩapnaſcıpꞇe ꝩıð þaƞn aꝼ ınꝺıamǫnnum
er canꝺeceuſ heꞇ. ok í þvı er canꝺeceuſ ꝩıll keyra ſpıoꞇ ſıꞇꞇ á enom gerzca. þa rıðꝛ aꞇ honom eınarſꞇ
aꝼ grıckıom ſa er glaucuſ heꞇ. ok ꝩeıꞇer honom þaꞇ er hann haꝼðe oðrum ęꞇlaꞇ. leggr ígegnum hann. ok rınꝺꝛ honom
ꝺauðom ꞇıl ıarðar. Þeſſo néſꞇ erv grıcker komner ꝼram í mıðıar ꝼylkıngar porı. ok þa er hann ſer þaꞇ.

eggıar hann aꞇ ꝼram ſcyle keyra moꞇe rıꝺꝺera lıðe Alexanꝺrı alla þa ꝼıla er þeır haꝩa. ok nv ꞇecr lıð hanſ hellꝺꝛ aꞇ loſ-
na. þaꞇ kyckvenꝺe er myclo ſeıƞna á ꝼoꞇom en heſꞇar. Grıcker hopa þo líꞇꞇ á hel. ſcıoꞇaz þeır ſꞇunꝺum
aꞇ þeım er á ꝼılonom ſıꞇıa. ok geꝼa þeım eckı goð ſlog. ſꞇvnꝺum ꝩıkıa þeır vnꝺan aꞇ þeır mege ꝼoꝛða ſer
ꝩıð 0000 ꝼara aꞇ þeım. þaꞇ ꝩar ok ınꝺıamǫnnum harða þungꞇ þar er þeır hauꝼðo hanꝺboga
aꞇ ıoꝛðen ꝩar ſva blauꞇ aꞇ boga halſıƞn beíꞇ ſva langꞇ í ıoꝛðena nıðꝛ hverꞇ ſıƞn er hann þurꝼꞇe aꞇ
benꝺa aꞇ þaꞇ maꞇꞇe ꝩarla gera. ok nv gerız ꝼloꞇꞇa kvʀ í lıðe porı. þvıaꞇ ręzlan ꝺroꞇnar moꝛgom meıʀ en
boð. ſumer eggıa eƞn aꝼ kappe aꞇ eıgı ſcyle rıuꝼa ꝼylkıngına. þaꞇ ꝩar þo meıre luꞇe lıðenſ. er ſer leꞇ
lıka aꞇ vnꝺan ꝩere hallꝺeꞇ. þa ꝼęr poruſ eƞn ꞇalꞇ hugeƞn í þa. aꞇ ꝼylkıngar hanſ þoꞇꞇ þęr heꝼðe nockoꞇ
loſnaꞇ komaz ꝩel í lag. ok nu lęꞇr hann aꝼ nyıo keyra ꝼram ꝼılana á lıð grıckıa. ręðeleg ꝩáru þau kycvenꝺe aꞇ ſıa.
eƞn ꝩar reðelegra aꞇ heyra ꞇıl þeırra. eıgı aꞇ eınſ ꝼęlꝺuz heſꞇar grıckıa ꝩıð aſcramleg lęꞇe þeırra. ıamꝩel vrðo
marger meƞn ı lıðe þeırra ꝼelmſ ꝼvller ꝩıð. lopꞇeꞇ ſıalꝼꞇ ſcalꝼ ok aꝼ oꞇꞇa ꝼyrer þeſſa ſauc. en þaꞇ ma þo ꞇoꝛꞇryg-
gua er ſynız. Oc ꝩıð þeƞna gny er ꝩarð aꝼ er poruſ leꞇ keyra ꝼram ꝼılana ok ogorleg lęꞇe þeırra þa ꝩerðꝛ þaꞇ
aꞇ ſegıa er þo er ꝼa heyrꞇ í þeſſe ſaugu aꞇ lıð alexanꝺrı ꞇecr aꞇ loſna. ok ꝼyſız aꞇ ꝼlyıa. ok þa er konungrıƞn ſıalꝼr
ꝼınnr þaꞇ. þa ꞇecr hann aꞇ eggıa ſına menn. ok ꝼryr þeım hugar í auðꝛo lage. ok nv með eggıan ok ꝼryıo ꝼęr hann
braꞇꞇ ſkekeꞇ óꝛ þeım alla eðro. laꞇa þeır nv ꝺrıꝼa þycꞇ á ꝼılonom. ok þeım er a bake ſıꞇıa ſcoꞇ ok ſpıoꞇ. moꝛgom
geꝼr ok aręðeꞇ ſva óꝩarlıga ꝼram aꞇ ganga. aꞇ ꝼılarner ꞇroða þa unꝺer ꝼoꞇum ſer. laꞇaz þeır ſva ok geꝼa
ſınom ꝼelogom á ſer ꝺęmı aꞇ þeır ſcyle meıʀ ꝼyrer ſıaz. Barꝺage þeſſe ſꞇoð lenge með mıclom íꝩa hvarer
ſıgraz mynꝺe. þaꞇ ma raða aꞇ lıkenꝺum þoꞇꞇ meıſꞇarı galꞇeruſ geꞇe þeſſ eıgı í boc ſınne. aꞇ lıð Alexanꝺrı þaꞇ er hann haꝼðe epꞇer
laꞇeꞇ auðro megín arınƞar. mon ꝩel haꝩa maꞇꞇ koma ꞇıl þa er eıgı ꝩáru ꝼıanꝺmeƞn eıner ꝼyrer aꞇ ꞇaca ꝩıð
ꝼeſꞇum þeırra. þvı neſꞇ ꞇaca grıcker þaꞇ rað aꞇ ſumer ſcolo hlıꝼa ſer ok auðrom. en ſumer ganga aꞇ með bolauxar.
ok ſcora ꝼeꞇr á ꝼılonom þar ꞇıl er þeır ꝼalla. ok ſva þeır er þeım hauꝼðo a bake ſeꞇeꞇ. ꝩerðꝛ nu mıkıꞇ
mannſpell í lıðe porı. þyƞnaz ꝼylkıngar hanſ mıoc. ok ſcamꞇ er aꞇ bıða aꞇ ꝼloꞇꞇı kemr í lıðeꞇ. ok ſva ſcıl-
ıaz ınꝺı⸌a⸍meƞn ꝩıð ſıƞn lanarðroꞇꞇen. aꞇ hann ſıꞇr epꞇer á ꝼıl ſınom eıƞn mıllı ſıƞna ꝼıanꝺmanna nema ſa með
honom er ſꞇyrðe ꝼılenom ꝩar ok epꞇer. Grıcker laꞇa ꝺrıꝩa ſcoꞇꝩapn ollo megen aꞇ poꝛo. en hann ꝩıll allꝺregı
ꝼlyıa. lęꞇr hann ſva ſem hann haꝼı vıı manna ꝼıoꝛ. ſcyꞇr ok ímoꞇı á grıckı baðom honꝺom. gerız nu þo ſaʀ mıoc.
ok þa ſer hınn er ſꞇyrer ꝼılnum aꞇ konungr mon laꞇaz braꞇꞇ ꝼyrer aꞇſocn grıckıa. ꞇecr hann þa þaꞇ rað vꞇan ꝩılıa konungſ-
enſ aꞇ hann ſnyr ꝼılenom ok keyrer hann ſem ꝼaſꞇaſꞇ. ok þa er hann geyſız ꝼram ꝩerða grıcker ꝼra aꞇ ſꞇǫkva. þvıaꞇ þeır
þyckıaz beꞇr haꝼa er eıgı ꝩerða ꝼyrer honom. Nv rıðꝛ ꝼram Alexanꝺer ok hleyper epꞇer poro ſem hann ma meſꞇ aꝼ ꞇaka.
ok þegar er ſaman heımꞇer með þeım. þa ſcyꞇr poruſ aꞇ honom ꞇıꞇꞇ ok harꞇ. ok ꝼyrer ſcoꞇom hanſ. þa ꝼellr heſꞇrıƞn
bucıꝼal unꝺer alexanꝺro ok lęꞇr lıꝼ ſıꞇꞇ ſa heſꞇr er eıƞn ſaman ꝩar maclegr aꞇ bera ſlıcan hoꝼðengıa. Var ok
þaꞇ ꞇıl markſ hverſv goðꝛ konungı haꝼðe þoꞇꞇ heſꞇrıƞn er hann gaꝼ naꝼn hanſ eıƞnı boꝛg þeırre er hann leꞇ gera ſıðan
Nv ꝼęr hann ſer heſꞇ aƞnan. ok meðan hann ſcıpꞇer heſꞇum þa ſeꞇr poruſ vnꝺan nockoꞇ. Broðer hanſ haꝼðe gen-
gıꞇ ꞇıl hanꝺa alexanꝺro er ꞇaxıluſ heꞇ hann ꝩar oc konungr þeſſı en ſame ꞇaxıluſ hellꝺꝛ ok epꞇer poro. ſem hann maꞇꞇe. ok eggıar
ꝼaſꞇ aꞇ hann ſcyle geꝩaz upp í ꝩallꝺ alexanꝺrı. ſeger aꞇ honom man reynaz ſem auðrom goꞇꞇ aꞇ heıꞇa á mıſ-
kvƞn hanſ. En þoaꞇ poruſ ꝩere męꝺꝺꝛ mıoc aꝼ bloðraſ. þa ꝩacnar hann þo ꝩıð er hann kenꝺı mal broður

ſınſ. líꞇr nu ꝩıð honom hellꝺꝛ hermılıga ok meler. Erꞇu þar broðer. ſegır hann. ſkemðar ꝼullr en ꞇomr ꞇrunaðar
heꝩer ſvıkıꞇ mıc ok rıkı mıꞇꞇ. ſe nu hvarꞇ ec ſcal haꝩa rað þín. ok þa lęꞇr hann ꝼara ſpíoꞇ er hann hellꞇ á.
aꞇ eınum ungum manne. er ſoꞇꞇ haꝼðe epꞇer honom. þaꞇ ꝼlygr ígegnum hann. ok þarꝼ hann eıgı ꝼleıra. en poruſ hellꝺꝛ
enn unꝺan. ok þvı neſꞇ ꝼellr nıðꝛ ꝼíllenn unꝺer honom. þvıaꞇ hann ꝩar ſáʀ ꞇıl ólıꝩeſ. Poruſ ꝩar þa ok ſva máꞇꞇ-
ꝼarenn. aꞇ hann maꞇꞇe eıgı ſꞇanꝺa á ꝼøꞇr ſına. ok þa kemr aꞇ alexanꝺer ęꞇlar hann ꝺauðan. bıðꝛ ſına menn ꝼleꞇꞇa
hann. en ꝼıllenn ꞇecr þa aꞇ ꝩerıa hann ok bıꞇr þa er aꞇ honom vıllꝺo ſꞇarꝩa. ok í þeırre ſvıpan gleꝼſır hann ı kleðen hanſ.
ok ſlønguer honom á bac sér. ok leıꞇar vpp aꞇ ſꞇanꝺa. en þa lago þo ıðren hanſ uꞇe. ok ı þvı er hann coſꞇar vpp aꞇ
rıſa. gengr ꝩınꝺꝛ óꝛ ꝼılnum en þegar er alexanꝺer maꞇꞇe þeckıa. aꞇ lıꝼ ꝩar með poro. þa ſıgrar mıllꝺın með
honom þa heıpꞇ er hann haꝼðe ꞇıl hans haꝼꞇ. ok þa meler hann. Hvı ꝩarꞇu ſva oðr ok øʀ þar er þu haꝼðer ſpurꞇ ꞇıl
aꞇ ꝩer haꝼum allꝺrege úſıgr ꝼareꞇ. aꞇ þu þoꝛðır aꞇ hallꝺa ꝩıð oſſ oꝛroſꞇu. þvıaꞇ þu ſpyʀ mıc ſegır
poruſ. þa ſcal ec með eınoꝛð ſvara þer. þar ꞇıl er ec ꝼreıſꞇaða ꝩıð þıc aꞇ keppa. ꝩar enge ſa unꝺır
heımſolenne aꞇ ec ęꞇlaða aꞇ ꞇıl ıaꝼnſ mynꝺı komaz ꝩıð mec. ok ꝩıſſa ec aꞇ ec aꞇꞇa mıkıꞇ vnꝺer
mer þar ꞇıl er ec reynꝺa þınn krapꞇ ok hamıngıo. en nu ma ſıa ſlıc mala lycð ſem oꝛðen er ockar
ımıllı aꞇ þu erꞇ mer mıclo maꞇꞇugre. Vıð þaꞇ unı ec þo aꞇ enge heꝼer her ꞇıl ꝺıarꝼlegaʀ ꝩıð þer
rıſıꞇ en ec. Vıl ec þaꞇ rað eıga með þer alexanꝺer aꞇ þu ſꞇørız eıgı mıoc aꝼ þeſſum aꞇburð. maꞇꞇv ꞇaca
ꝺęmı á mer aꞇ ꝩerða ma ſva aꞇ nockoʀ kome þer á kne. Enge meꞇꞇe ſa mıkıll þyckıaz
er hann þveʀ eıgı ſeınna en hann vex. þegar er hamıngıan ꝩıll ſva. Ágıarnn maðr ſyrger meıʀ ſınn ſcaða.
en hann ꝼagne aðꝛ aꝼ þvı en hann heꝼer ꝼengıꞇ. ok þvı er kenlıgra aꞇ klıꝼa ſcemra en ꝩeggırnen ꝩıſar
ok ꝼalla lǽgra. Ger ſva ꝩel alexanꝺer ſꞇıll heðan aꝼ ꝼramgangı þınom. hugſa ſva aꞇ hann er ꝩallꞇr ꝩınr. þvıaꞇ
hon kann eıgı ſꞇaðug aꞇ ꝩera. Sva mælır poruſ en alexanꝺro ꝼınnz mıkıꞇ vm. er ſa maðr er með aullo ꝩar yꝼerkomıƞn
heꝼer eckı ſcekız í hugenom. ok ſvarar ſva ꝺıarꝼlega. ſem hann haꝼe ſıgraz í þeırra ſcıpꞇvm. ok nv gerır alexanꝺer í moꞇe
þvı er ꝼleſꞇer eꞇloðo. ok geꝼr poro grıð. lęꞇr alla ſꞇunꝺ a leggıa aꞇ lęcna hann. ok ſıðan er hann ꝩarð heıll
geꝼr hann honom apꞇr rıkı ſıꞇꞇ. ok eycr þaꞇ mıoc óꝛ þvı ſem aðꝛ haꝼðe ꝩereꞇ ſva aꞇ ꝩarla mynꝺı poruſ ꝩenꞇa
ser aꝼ honom meıre ſęmðar þoꞇꞇ hann heꝼðe ꝩereꞇ aðꝛ ıamnan ꝼull komınn ꝩınr hans.
Sıðan er alexanꝺer haꝼðe lageꞇ porum unꝺer ſec ſem nu heꝼer ſagꞇ ꝩereꞇ. þa þycker honom ſem allar uꞇhalꝩor auſꞇr·
rıkıſ myne lauſar lıggıa ꝼyrer heðan íꝼra. ok nv ꝼlyꞇr hann her ſınn ꞇıl uꞇhaꝼſınſ ſıalꝼſ. ok leggr unꝺer
ſec þer þıoðer er þar byggıa. ok ſcaꞇgıllꝺer þa konunga er þar reðo lonꝺom. ꝼra þvı er aꞇ ſegıa aꞇ þér þıoðer
er ſauꝺrache heıꞇa. þoꝛa þo aꞇ rıſa ꝩıð. ok lycıa ſec í boꝛg eıƞne ſꞇerkre. þeırre er alexanꝺer ſęker ꞇıl. hann heꝼer
laꞇeꞇ gera ſꞇıga ſꞇerka. ok ſva breıða aꞇ marger maꞇꞇu ganga vpp epꞇer í ſeƞn. ok ſıðan er þeır ꝩáru boꝛner
aꞇ ꝩeggınom. þa leıꞇa grıcker vpp aꞇ ganga. konungreƞn ſıalꝼr komz ꝼyrſꞇ á ꝩeggenn. ok þa laꞇa borgar meƞn
ꝺrıꝼa ſcoꞇꝩapn aꞇ honom. oꝛ kaſꞇolom þeım er á ꝩeggıonom ꝩáru. ſva þycꞇ aꞇ hann ꝼǽr ꝩarla ꝩıð hallꝺız þar
er hann er ſꞇaꝺꝺꝛ. en onger komaz aðrer vpp. ok þa er grıcker ſıa aꞇ konungreƞn mon laꞇaz þar er hann er komıƞn. eða
ꝩerða geꝩaz vpp ı ꝩallꝺ óꝩına ſınna. eꝼ þeır komaz eıgı ſcıoꞇꞇ ꞇıl ꝼullꞇıngſ ꝩıð hann. þa geꝼa þeır
ecke gaum haſca þeım er ꝼyrer ꝩar. ok nu ꞇecz eıgı beꞇr ꞇıl en ſva aꞇ þvı meıʀ er þeır ꝩılıa ſcunꝺa
ꞇıl ꝼullꞇıngſ ꝩıð hann. þvı ſeıƞne ꝩerða þeır. ſva marger geyſaz þeır í ſeƞn vpp í ſꞇıgana aꞇ þeır breſꞇa

í ſunꝺꝛ hrapar nu hverr oꝼan þar er hann ꝩar aðꝛ komıƞn. ſcılıaz þeır ſva ꝩıð alexanꝺrum aꞇ hann er eıƞn epꞇır
á ꝩeggınum. ok þvıaꞇ þeır ꝩenꞇa honom ecke lıꝼſ. eꝼ hann heꝼz þar lengr ꝩıð. þa kalla þeır á hann ok bıðıa aꞇ
hann ſcyle ſꞇeðıa oꝼan í ꝼang þeım. hann ꞇecr þo aƞnaꞇ rað. ok þaꞇ er ꝼęſꞇa mynꝺe ꝩara. Þa er hann ma eıgı
ꝩıð hallꝺaz á boꝛgar ꝩeggınum. hleypr hann ıƞn í borgena er ꝼull ꝩar aꝼ hanſ ꝼıanꝺmǫnnum. þvıaꞇ haƞn
ꝩıllꝺe ſec eıgı þaꞇ henꝺa laꞇa er allꝺregı haꝼðe ꝼyʀ orðeꞇ. aꞇ hanſ óꝩıner ǽꞇꞇe á bac honom aꞇ
ſıa. þar haꝩa meƞn aꞇꞇ um aꞇ reða. Hvarꞇ alexanꝺer konungr haꝼe meıʀ ſynꞇ í þeſſo ꝩerke. rauſcleıc. eða
raſan ꝼıre rað ꝼram. ıamꞇ beðe ſeger meıſꞇarı ɢalꞇeruſ. er ꝩerſaꞇ heꝼer ſoguna. þoaꞇ þaꞇ mege kalla hvarꞇ oðro
gagnſꞇaðlegꞇ. en ſva gęꞇꞇe hamıngıan enn ſınſ ꝼoſꞇr ſonar alexanꝺrı aꞇ hann kom ſꞇanꝺanꝺı nıðꝛ
í borgena. barðız hann ok þegar. ſva aꞇ ecke ꝩar hegꞇ aꞇ ꝼeſꞇa henꝺr ⸌á honom⸍. ſva haꝼðe hon ok ꝼyrer honom
bueꞇ. aꞇ eıꞇꞇ ꞇre mıkıꞇ þaꞇ er lauruſ heıꞇer ſꞇoð íhıa honom. ſnyr hann þar aꞇ herðunum. ok ma þa ꝼraman
aꞇ eınſ aꞇ honom ganga ok hlıꝼer þar ſcıollꝺrınn. borgar menn ſękıa nu aꞇ honom ſva marger ſem ꝩıð
mego komaz. ok ſcıoꞇa aꞇ honom þvıaꞇ onger þora aꞇ ganga í hoggva ſcıpꞇe ꝩıð hann. ſva ſꞇoð mıkıl
ognn aꝼ hans ꝼręgð er ꝼoꝛ um allan heım. maꞇꞇu þeır oc þar ſcılıa aꞇ hann ſꞇunꝺaðe þaꞇ eına aꞇ haꝩa ſem
ꝼleſꞇa ꝼıre ſec. þar er hann maꞇꞇe eckı ꝩenꞇa ſer unꝺan kvamo. þoꞇꞇe þeım ok ꝩeıðꝛ í henꝺe. ꝩıllꝺv þeır
þvı ꝼara aꞇ ſem gęꞇılıgaſꞇ. Scıollꝺꝛ hanſ ꝩar nu ſcuꝼaðꝛ allr aꝼ ſcoꞇum. ok rauꝼaðꝛ ꝩıða. hıalmr hans
gerız ok lamıðꝛ mıoc aꝼ grıoꞇe. ok ꝼıre møðe ſacer ꝼør hann eıgı ſꞇaðeꞇ vpp. Þeır er neſꞇer ſꞇanꝺa ſꞇarꝼa þegar
aꞇ honom er hann er ꝼallenn. ok ꝩılıa ꝼleꞇꞇa hann. en þeır ꝼa þau erꝼıþıſ laun. aꞇ hann ꝺrepr aꝼ þeım ꞇua með ſverðe
er hann hellꝺꝛ á. ok epꞇer þeꞇꞇa leıðez boꝛgar mǫnnum aꞇ ganga ſva nęr honom. Rennr nu ſva møðı aꝼ konunge-
nom aꞇ hann ꝼǽr komız á knéén. ok ſcamꞇ er aꞇ bıða. aꞇ oꝛ ꝼlygr aꞇ honom. ok høꝼer ena høgrı ſıðuna. oc
ꝩerðꝛ hann ſaʀ mıoc. ok óꝛ ſarıno ꝼlyꞇr ſva mıkıꞇ bloð aꞇ hann úmegner braꞇꞇ. Vıð leıꞇar hann aꞇ kıppa or-
enne ábroꞇꞇ ok ꝼęr eıge. nıgr hann nu apꞇr aꞇ þvı mıcla ꞇre er ſꞇoð aꞇ bake honom. ok geꝼr vpp ꝩapnın.
ſa enn ınꝺꝩerſcı er ſenꞇ haꝼðe ſcoꞇeꞇ leypr þegar aꞇ. ok ꝩıll ꝼleꞇꞇa konungenn eƞn ſem ener ꝼyʀe. ok þa er
konungr kenꝺe aꞇ hann haꝼðe henꝺꝛ aꞇ honom þa mælꞇı hann. Hoꝼuð ſcomm. ꝩeızꞇu eıgı aꞇ ec em konungr grıckıa. ok ı þvı
er hann mælꞇı ſva. þrıꝼr hann ꞇıl ſverðzınſ hıa ſer. ok leggr á þeım er yꝼer honom ſꞇoð. ok lęꞇr hann ꝼa ſlıcꞇ øꝛenꝺe ſem
ena ꝼyʀe. ok þa męler hann eƞn. ſva ſamer alexanꝺro aꞇ bua ꝼyrer aðꝛ hann ꝼare aꝼ heımenom. ſcallꞇu ꝩera ſeger hann ꞇıl enſ
ꝺauða ęrenꝺrekı mıƞn ꞇıl helıar. ok boða mına þangaꞇ kvamo. ok þa leıꞇar hann enn ꝩıð vpp aꞇ ſꞇanꝺa.
ok ꝼęr eıge. þo gerır hann þaꞇ er hann ma. bıðꝛ nockoꝛn aꝼ boꝛgar mǫnnum eıga ꝩıð ſec hoggva ſcıpꞇe ok aꝼla
ſer þeſſ ágęꞇeſ aꞇ hann haꝼe komıꞇ yꝼer alexanꝺrum. Ꝼra þvı er nu aꞇ ſegıa. aꞇ ꝼıorer aꝼ grıckıom ꝼa komız vpp
á boꝛgar veggeƞn. þeır er ſva ero neꝼnꝺer. penꞇeſꞇeſ. ok ꞇımeuſ. leuernacuſ. ok arıboluſ. þeſſır ryðıa ſer
goꞇu eckı ꝩęgılıga. ok koma þar ꝼram vm ſıðer er konungr ꝩar ꝼalleƞn unꝺer ꞇreno. hverr þeırra keppız ꝩıð aƞnan
aꞇ ꝩerıa ſıƞn lanarꝺroꞇꞇen ſem bezꞇ. ok þar laꞇaz þeır ııı ꝼıre ꝼoꞇum honom. en arıboluſ
ſꞇenꝺꝛ eıƞn vpp. ok er þo ſaʀ mıoc. Boꝛgar menn boða nu grıckıom uꞇ aꝼ ꝩeggınum þau ꞇıðenꝺe aꞇ
konungr þeırra ſe ꝼalleƞn. en þeım bregðꝛ eıgı ſva ꝩıð þeſſa ꞇıðınꝺa ſognn ſem opꞇ kann ꝩerða. þa er menn mıſſa
hoꝼðengıa ſıƞna aꞇ þeır ꝼelmꞇe ꝼyrer oꞇꞇa ſacer. hellꝺꝛ keppaz þeır ꝩıð aꞇ meıʀ aꞇ brıoꞇa ꝩeggınn 

ſem ſcıoꞇaſꞇ. ok ſcoꝛa hann í ſunꝺꝛ með bolauxum. en geꝩa engı gaum haſcanum er hek yꝩer hoꝼðe
þeım ꝼa þeır nu broꞇeꞇ ꝩeggıƞn. ok komaz í boꝛgena. er nu ecke goꞇꞇ aꞇ ꝩerða ꝼyrer þeım. þvıaꞇ hverr
er grıckıom męꞇer. ęꞇla þeır aꞇ alexanꝺro myne nockoꞇ granꝺ haꝩa goꝛꞇ. oc ſva ero þeır oðer aꞇ þeır ꝺrepa hverꞇ
manz barn er í ꝩar ſꞇaðenum. konung ſınn ꝼınna þeır lıꝼanꝺa. ok þo ſaran ꞇıl olıꝩeſ epꞇer þvı ſem ꝼleſꞇer eꞇla.
Ꝼlyꞇıa þeır hann ſıðan heım í herbuðer ſınar. Eƞn bezꞇı lęcner ſa er ꞇrıꞇolobuſ heıꞇer er ꞇıl ꝼengıƞn aꞇ gręða
ſár hanſ. ok þa er hann ꝼınnr aꞇ krokoꝛ ſꞇoð í ſıðu ſare þvı er alexanꝺer haꝼðe ꝼengıꞇ. þa þorer hann ongar aꞇgerðır
aꞇ haꝩa. hann ſer aꞇ hann ꝼęr eıgı ábrauꞇ komeꞇ. nema mıoc ſe ſcoꝛıꞇ ꞇıl. ok þycker honom óſynꞇ aꞇ konunge-
nom ꝺuge þaꞇ. þyckız hann ꝩıꞇa ꝩıſan bana ſıƞn eꝼ konungr lez aꝼ hanſ aꞇgerðum. ok er konungr ꝼınnr aꞇ ꞇrıꞇolobuſ ꞇreyſꞇız
eıgı vpp aꞇ bera þaꞇ ſem honom byr í ſcape. þa męler hann. eꝼ þu ſer aꞇ eıgı ma gręða þeꞇꞇa ſar. þa ſcallꞇu mın-
ka meınlęꞇı mıꞇꞇ. ok gera mer ſcıoꞇan ꝺauða með harðrı lęcnıngo. Ver eıgı ręꝺꝺꝛ um þıꞇꞇ lıꝼ. ecke ſcal
þec ꞇıl ſaka þvıaꞇ eıgı ꝼer þu ꝩıð oꝛlogum mınom goꝛꞇ. Vıð þeſſoꝛ oꝛð konungſ ſꞇyrkız mıoc ꞇrıꞇolobuſ lęcner
í hugenum. ok kallaz á monu hęꞇꞇa aꞇ ſcera ꞇıl oꝛꝩarennar eꝼ konungr ꝩıll geꝩa oꝛloꝼ ꞇıl aꞇ honom ſe
hallꝺeꞇ meðan. ſeger eıgı mono ꝺuga eꝼ hann bregðꝛ ſer nockoꞇ ꝩıð aꞇgerðena. Eıgı er þaꞇ ꝼagrꞇ ſeger alexanꝺer
ꞇıl lęcnıſ aꞇ konungr laꞇe bınꝺa ſec. eða hallꝺa ſer. þvıaꞇ hans ꝩallꝺ á ıaꝼnan ꝼrıalſꞇ aꞇ ꝩera. ok þo reðꝛ ꞇrı-
ꞇolobuſ ꞇıl aꞇ ſcera ok kıppır ſıðan íbroꞇꞇ oꝛeƞne. En konungr bregðꝛ ser ongan ꝩeg ꝩıð. ſva ꝼellr mıkıꞇ bloð
óꝛ ſarıno. aꞇ ſcamꞇ lıðꝛ aðꝛ óꝩıꞇ reƞnr á hann. ok aller þyckıaz þaꞇ ſıa ꝩıner hanſ er yꝩer honom ſꞇanꝺa. aꞇ ſcomm
ſaga mon ꝼra honom ꝩerða. eꝼ eıgı ſꞇaðnar bloðraſen. braꞇꞇ ꝼara nu þau ꞇıðenꝺe um herenn allan.
aꞇ konungr ſe komıƞn aꞇ bana. Oc ꝩıð þeꞇꞇa gerız oꞇꞇe mıkıll ı lıðeno ok kveınſamlıgr kvʀ. aꞇ hans
myne ꝩıð mıſſa. eıgı leꞇꞇer þvı ꝼyʀ en lęcner ꝼęr ſꞇoðꝩaꞇ konungı bloðraſena. ok er þau ꞇıðenꝺı
ſpyrıaz aꞇ ſauƞno aꞇ hann gerız lıꝼꝩęƞn. þa ꝼagnar allr heʀıƞn eıgı nu mınnr en ꝼyrı ſcommo ſyrg-
ðı hann. ſcıpaz ſıðan í ſveıꞇer ok ꝺrecka ꝼagnaðar ǫl í þa mınnıng er þeır ſpyrıa ok ſía ſıƞn heʀa heılan.
er aðꝛ þoꞇꞇe þeım laꞇeƞn ꝩera. Sıðan er alexanꝺer ꝩar apꞇrbaꞇe. ok þo eıge ſva aꞇ yꝩer ꝩere groeꞇ ſar hanſ. þa
ꝩıll hann eıgı lengr vm kyrꞇ ſıꞇıa. lyſır hann yꝩer þvı aꞇ þa ſcal herıa á þęr þıoðer er byggva ꝩıð vꞇ haꝼ-
ıꞇ ſıalꝼꞇ. í oðro lage ꝩıll hann epꞇer leıꞇa hvar ǫen nıl ſpreꞇꞇr vpp. er heıðner meƞn gaꞇv margſ ꞇıl.
en ønger ꝩıſſv. Þeır bręðꝛ poruſ ok ꞇaxıluſ ınꝺıalanꝺz konungar ſcolo ꝼa honom ſcıp ꞇıl þeſſar ꝼerðar. eƞn er
hoꝼðıngıar herſenſ vrðu ꝩarer ꝩıð þeſſa raða gørð konungſ. þa ganga þeır ꝼyrer hann. herꞇogı ſa er craꞇeruſ
heıꞇer ꝼlyꞇr með eınoꝛð þaꞇ er þeım byr ollom í ſcape ok meler ſva. Goðe herra. ꝩıꞇa ꝩıllꝺem ꝩer hvar yðoꝛ agırne
ſcyle ſꞇað nema. er yðꝛ ꝩınnz eıgı aꞇ ꝼullu heımr þeſſı yꝩer aꞇ ꝩera. ok þo aꞇ þer ꝩılıꞇ nu eıgı ſıa ꝼyrır
yðarrı heılſo er oſſ þyccer eƞn oꝼ lıꞇıl ꝩera. þa ſamer yðꝛ þo ꝩel. aꞇ ſıa rað ꝼyrer yðrom mǫnnum. þeım er oll
heımſbygðen haꞇar ꝼyrer yðrar ſacer. en gıarna ꝩılıom ꝩer aꞇ þu leıðer oſſ eƞn í ſva margan ok mıkıƞn
haſca ſem þer lıcar. eꝼ þu ꝩıllꞇ nu þyrma ſıalꝼum þer. eða hverr mon ꝼyrer oſſ ſıa eꝼ ꝩer mıſſum þín.
Enge aꝼ guðunum heꝩer þer langlıꝩe heıꞇeꞇ. eða hvı ꝩıllꞇv ſıalꝼan þec haꝼa ı mıkıllı hęꞇꞇo. þoꞇꞇ
þu ꞇaker lıꞇeꞇ vpp þa er þu herıar a herꝼılıgar þıoðer þęr er ꝼaꞇꞇ goꞇꞇ haꝼa um aꞇ leıka. ómaclecꞇ
er þaꞇ aꞇ ſu mıcla ꝼręgð er þu heꝩer ꝼengeꞇ. ꝼıre ꝼarız ſva aꞇ þu laꞇez ꝼıre þeım. er lıꞇılſ ero

ꝩerðır. eða ꝩaxer eıgı ꝩıð þoꞇꞇ þu ꝩerðer ęꝼrı. Slıcꞇ ſama ręðer ꞇholomeuſ. ok aðrer hoꝼðengıar.
ok bıðıa þraꞇꞇ aꞇ konungr ſcyle þeckıaz þeırra rað. Alexanꝺer konungr kann ſınum mǫnnum mıcla þocc ꝼyrer er hann ꝼınnr
með þeım ſlıkan goðꝩılıa ꞇıl ſın. ok anſvarar ſva þeırra reðo. Mıoc em ec ſeger hann ſcullꝺbunn-
ꝺeƞn ꝩıð yðꝛ. eıgı ꝼıre þeſſa ſoc aꞇ eınſ er þer bırꞇıð mer ı ꝺag ſva mıoc yðra aſꞇ. aꞇ þer
ꝩıleꞇ meıra ꝩırða mıꞇꞇ lıꝼ en yðarꞇ. hellꝺꝛ oc ꝼıre þvı. aꞇ þer haꝼeꞇ allan loꝩa ꝩıð lagꞇ
aꞇ eꝼla mec ꝼra vpphaꝼe mınſ rıkıſ ok her ꞇıl. en eıgı ſynız mer á þeſſa leıð þaꞇ er þér haꝩeꞇ
røꞇꞇ. þvıaꞇ eıgı ꝩıl ec ꝼıre lıð leggıa þaꞇ er ec heꝼı vpp haꝼeꞇ aꞇ auka mıꞇꞇ rıkı. Hırðe
ec eıgı um langlıꝼe. unꝺer þvı þycke mer aꞇ ꝼręgðen ꝼare eıgı í mollꝺ með mer. Vþrıꝼner meƞn ok þrong-
brıoſꞇaðer laꞇa ſer unꝺer ongo ıaꝼn mıkıꞇ þıccıa. ſem aꞇ lıꝼa lenge. en mer þycker meıra ꝩerꞇ aꞇ
ꝩera yꝼer konungr heımſenſ. ok haꝩa ſıgr ſem opꞇaſꞇ. en bıða ellı ok oꝛꝩaſa allꝺꝛ. ok eꝼ ec ꞇel allar gıaꝼar þęr
er hamıngıan heꝩer mer geꝼeꞇ. ok þau ꝼręgðar ꝩerc er ꝩér hoꝼum unnıꞇ. þa ma ec ꝩıſꞇ ſva ꝩırða aꞇ ec
haꝼa lenge lıꝼaꞇ. Ver hoꝼum ſıgraꞇ aſıam ok ervm nu nalega komner ꞇıl heımſenꝺa. Gıarna
ꝩıllꝺa ec aꞇ guðen reıꝺꝺız mer eıgı. þoꞇꞇ ec męla þaꞇ er mer byr í ſcapı. Heımr þeſſe er allz
oꝼ þrongr. ok oꝼ lıꞇıll eınom laꝩarðe. ok þaꞇ er upp aꞇ kveða er ec heꝼe raðeꞇ ꝼıre mer. aꞇ í aƞnan heım-
ıƞn ſcal herıa þa er ec heꝼı þeƞna unꝺer mec lagꞇ allan. ok langar mec ꞇıl aꞇ ꝩer megem ſıa naꞇurv
þeſſ heımſenſ. En þoaꞇ þer ꝩıleꞇ eıgı ꝼylgıa mer. þa man ec yrna ꝼa aðꝛa er ꝼuſır monu
berıaz unꝺer mınom merkıom. lıðſcoꝛꞇr man mer allꝺregı ꝩerða hvar ſem ec ꝩıl herıað haꝩa. ok eꝼ ham-
ıngıan ꝩıll. þa þycke mer ꝩel. aꞇ ec enꝺa mınn allꝺꝛ með ágęꞇı í ſlıcu ſꞇarꝼı. Sva meler hann ok ſıðan
bıðꝛ hann ſına meƞn þa er honom ꝼylgıa ſcunꝺa ꞇıl herſcıpaƞna er þa lagu buen. en aller ſvara ſem eınſ mun-
nı. aꞇ honom ꝩılı ꝼylgıa hverꞇ er hann ꝩıll. ok þvı neſꞇ er blaſeꞇ ꞇıl broꞇꞇlogu.
Alexanꝺer konungr hellꝺꝛ nu ſcıpa ſꞇolı ſınom í uꞇhaꝼeꞇ ſıalꝼꞇ. en í aƞnan ſꞇað er ꝼra þvı aꞇ ſegıa. aꞇ naꞇ-
ꞇuran mıƞnız á þaꞇ er henne þıccer alexanꝺer haꝩa ſvıꝩırꞇ ſec ok heımeƞn þa er hann leꞇ aꞇ hann ꝩęre oꝼ þrongr
ok oꝼ lıꞇıll eınom herra ıꝩer aꞇ ꝩera. ok þvı er hann eꞇlaðe aꞇ raƞnſaka þa luꞇe er hon ꝩıll leynꝺa ꝩera
laꞇa. ok þvıaꞇ henne lıggr í mıclv rvme. þeſſe ꝩanꝩırðıng er alexanꝺer heꝼer goꝛꞇ ꞇıl hennar. þa geꝼr hon vpp
alla þa ſcepno er hon haꝼðe aðꝛ ꞇıl ꞇekeꞇ aꞇ ſemıa. ok leggr leıð ſına ꞇıl helꝩıꞇıſ. ok hylr ſec
með ſcye nockoꝛo. Hvar ſem hon ꝼeʀ. þa rıſſ oll ſcepnan vpp ímoꞇe henne. ok lyꞇr ſem ſıƞne moðoꝛ.
Joꝛðen. lopꞇeꞇ. ok logreƞn ꝩegſama hana ſem ꝩerðucꞇ er. ok bıðıa aꞇ hon ſcyle ꝼıolgaz laꞇa ok ꝩel ꝼrę-
ꝩaz alla þa luꞇe er hon heꝩer hverıo þeırra á henꝺe ꝼolgıꞇ. Þar ímoꞇ męlır hon ꞇıl þeırra blıðlega. ok bıðꝛ aꞇ
oll ſcepnan ſcyle ꝩanꝺlega ꝩarðꝩeıꞇa þaꞇ logmal ſem hon heꝩer hverre þeırra ſeꞇꞇ. ſeger hon oc þeım
er epꞇer ſpyrıa hverꞇ hon ęꞇlar aꞇ ꝼara. ok ꝼıre hverıa ſoc. en þaꞇ er aꞇ ſꞇeypa oꝼſa konungſ þeſſa er ſcelꝩır
ſcepnona ıamꝩel ſęeƞn ſem ıoꝛðena. ok nu byðꝛ hon aꞇ ıoꝛðen ſcyle opnaz í eınhverıom ſꞇað. ok þar
gengr hon nıðꝛ epꞇer þeım ſꞇíg er lıggr ꞇıl myrkra heraðſ. Vꞇe ꝼırer helꝩıꞇıſ ꝺurum ok uꞇan unꝺer
boꝛgarꝩeggıonum byggıa þęr ꝺroſer er yꝼreꞇ ꝩallꝺ haꝩa her á ıarðrıkı þoaꞇ þer ſe þar oðal-
boꝛnar. Eın aꝼ þeım er auarıcıa þaꞇ er ágırne moðer annaʀa laſꞇa. ſv er hennar ıðn. aꞇ hon ꝼelr
ꝼengıꞇ ꝼe þar er ſızꞇ mege ꝼınnaz. hana þyrſꞇer oc þvı meıʀ ꞇıl gullz ok annaʀa auðeꝼa ſem

hon ꝼęr þau meırı. þar er ok ſuperbıa. þaꞇ er ꝺrambſemı. hennar aꞇhoꝼn er ſv aꞇ ſcelkıa ıaꝼnan aꞇ oðrom.
þıckıaz yꝼer ollom. ꝩılıa eıgı ꝩıꞇa ſıƞn ıaꝼnıngıa. þar byggver ok lıbıꝺo. þaꞇ er loſꞇaſemı. hon ꝩellꞇız þar
í ꝩellanꝺa leıre ok breƞnr ſarlıga. Ebrıeꞇaſ á þar ok bygð. þaꞇ er oꝼꝺryckıa hon klıger mıoc ok ꝼęr ꝩarla
ſꞇaðeꞇ á reꞇꞇa ꝼęꞇr. þar er ok gula. þaꞇ er oꝼ ꝼylle með ſꞇoꝛa ropa ok ſꞇynꝼullan kvıð. þar er ok ıra. er ꝩar
ꞇunga kallar reıðe. hon gleymer ſıalꝼrı ſer. raſar ę þangaꞇ er akeꝼðen eggıar hana. þyrmer eıgı ſer
hellꝺꝛ en oðrom. þar heꝼz ok ꝩel ꝩıð ſa er leıkr ſer aꞇ lymſcv ok preꞇꞇum. Deꞇracꞇıo ſıꞇr ok ı þeſſe ſveíꞇ.
þaꞇ er áleıꞇne. hon heꝩer ıllꞇ lunꝺarne loꞇeꞇ aꝼ ıllum ꞇılbrıgðum. þvıaꞇ oꝼunꝺen er hennar moðer. þaꞇ er heƞnar
ſyſla aꞇ ꝺraga aꝼ leıðeſ þaꞇ er hon ma eıgı ꝺylıa aꞇ oðrom bere ꝩel. ok mınnka í ſıƞne reðu þeſſ loꝼ
er eıgı ma leynaz. þar á bygð aꝺulaꞇıo. þaꞇ er úeınoꝛð er opꞇ ſęker heım hoꝼðıngıa. ok heꝼer í þeſſe
ollꝺ ſva mıkıƞn gang. aꞇ moꝛgvm er engı luꞇr keʀı. hon ꝺreyper í eyron þeım ſmeyclego epꞇır-
męle. ok ꝺrepr ſva onꝺına með ꝺauðlıgv eıꞇrı. Sva er ſagꞇ aꞇ þa er naꞇuran ꝼoꝛ þar hıa ſem þeſſar
ſnoꞇer ſaꞇu uꞇan unꝺer boꝛgarꝩeggıonum ſem ſagꞇ ꝩar. aꞇ hon lıꞇr um oxl ꞇıl þeırra ok hellꝺꝛ úblıðlıga. oc
ſıðan gengr ⸌hon⸍ í boꝛgena ſꞇeꝼner ꞇıl þeırrar ꝺyꝼlızv er ꝼull er aꝼ eılıꝼum ellꝺı þeım er brennır ſynðugra maƞna
ſalur. ok þo eıgı með eınom hęꞇꞇe. þvıaꞇ í þeım bruna kvelıaz aller þvı meıʀ ſem þeır haꝼa meıra goꝛꞇ ꞇıl aꝼlaga
í þeſſum heıme. en þeır er lıꞇꞇ haꝼa mıſgoꝛꞇ eða ecke. ok ꝼıre þa eına ſok eru þar aꞇ þeır haꝼa eıgı
ꝩereꞇ reínſaðer aꝼ eƞne gaumlo ſynð. þa granꝺar þeım þeſſe ellꝺꝛ lıꞇꞇ eða ecke ſva ſem ſolar hıꞇe þa
er hann kaƞn meſꞇr ꝩerða á ſumarıꞇ. gerır heılum maƞnı ecke ꞇıl angrſ. en ſıukum er hann harðla þungr.
Oc þa er myrkra hoꝼðengeƞn þecker aꞇ naꞇuran ſıalꝼ er komıƞn ꞇıl hans herbergıa þa geꝼr hann vpp ſyſlv ſına
þar er hann ſopaz aðꝛ um í mıðıum heluıꞇıſ loga ok keppız ꝩıð aꞇ auka kvalarnar. hann ſcıpꞇır yꝩerlıꞇum. þvıaꞇ
hann ꝩıll eıgı ſcelꝼa naꞇuruna. leggr nu nıðꝛ ꝺreka hoꝼuð þaꞇ eꞇ ogoꝛlıga er hann bar aðꝛ. en ꞇecr nu vpp þa
ena bıoꝛꞇv engılſ áſıano er naꞇuran haꝼðe geꝼıꞇ honom. ok hann bar þar ꞇıl er oꝼmeꞇnaðreƞn ørðı hann ſva
aꞇ hann ꝩıllꝺe ıaꝼnhaꞇꞇ ſıꞇıa ſcaparanum. ok nu gengr hann ímoꞇ henne. en þegar er naꞇuran ſer hann þa melır
hon ꞇıl hanſ. Heyrðu glępa ꝼaðer er reꝼſar þaꞇ ſama ſem þu eggıar maƞnıƞn ꞇıl aꞇ gera. þıc em ec komın
aꞇ ꝼıƞna sv ſama naꞇura er þer ꝼeck þeƞna myrkraſꞇað ꞇıl herbergıſ þvıaꞇ þu ꝩarꞇ nockoꝛ aꞇ ꝩera
þoꞇꞇ þv ꝩęrer uꞇlage goʀ oꝛ hımnarıke ꝼıre þıƞn oꝼmeꞇnað. en þaꞇ er mıꞇꞇ ørenꝺe aꞇ bera ꝼıre þıc þa
kveınſꞇaꝼe er ſam eıgner erv beðe guðum ok mǫnnum. Oc ꝩeızꞇu hverſv ſa eƞn mıcle alexanꝺer ꞇecr vm aꞇ brıoꞇaz með
ſıƞn oꝼſa er þrım ſıƞnum heꝩer ſıgraꞇ ꝺarıum konung. ok unꝺer ſec heꝩer lagꞇ allꞇ aſıam. ok eƞn ágeꞇa konung porum með ollo hans
rıke. ok þo þıcker honom eıgı þoꝛꝼ ꝩıƞna þvıaꞇ nu ſꞇeꝼner hann í uꞇhaꝩeꞇ ſıalꝼꞇ. ok eꞇlar eꝼ honom byrıar aꞇ koma
þar ſem nıl ſpreꞇꞇr vpp. ok herıa ſıðan í paraꝺıſum. ok eꝼ þu gellꝺꝛ eıgı ꝩarhvga ꝩıð. þa man hann oc herıa
á yðꝛ helꝩıꞇıſ buana. Oc ꝼıre þvı gerðu ſva ꝩel ꝼıre mınar ſacer ok þınar hepꞇ hanſ oꝼſa ok hegnn ꝼyʀ
en ſıðaʀ. eða hver ꝼregð er þer í aꞇ haꝩa komeꞇ enom ꝼyrſꞇa maƞne ábroꞇꞇ óꝛ paraꝺıſo eƞn ſlęgaſꞇı
oꝛmr eꝼ þu ſcallꞇ þeƞna maƞn laꞇa ꝼa með ꝩallꝺe þann ynnılıga ſꞇað ok ıƞn ꝩırðılıga. Oc er naꞇuran
haꝼðe ſva męllꞇ. ok ꝼıanꝺeƞn heıꞇr gıarnnſamlıga aꞇ ꝼylla heƞnar ꝩılıa þa ꝼeʀ hon íbroꞇꞇ. ok þegar
í ſꞇað kallar ꝼıanꝺeƞn með ogoꝛlıgrı roꝺꝺv ſva aꞇ heyrer vm allꞇ heluıꞇı ok boꝛgen ſcelꝼr aꝼ. ok bıðꝛ aꞇ
oll hırð hanſ ſcyle ſaman koma í þeım ſꞇað er ſva er haꞇꞇaðꝛ aꞇ þar er plaxa nockoꝛ hoꝛðnoð. aꝼ

eılıꝼv ꝼroſꞇı. hvlıꞇ aꝼ ſnıo þeım er eıgı kaƞn þıðna. Her ſcolo kvelıaz anꝺer ꝩanꝺra maƞna. þa er þęr
koma óꝛ ellꝺınom. aꞇ þęr mıſſı allꝺregı ꝼroſꞇz eða brvna. Þaꞇ ꝼylger ok þeſſv aꞇ ſa er hann ꝩıll ǽ
mıſgera meðan onꝺen ꝼylger lıkamanum ſcal eıgı mega ꝺeyıa ꝼra ſlıkvm kvalum. Nv þa er myrkra hoꝼðıngıar
kvomo ſaman í þeſſvm ſꞇað er ꝼra ꝩar ſagꞇ. þa kveðꝛ eƞn ꝼoꝛnı ꝼıanꝺı ser hlıoðſ. ok bıðꝛ aꞇ allar
ſalur ſcyle ok laꞇa aꝼ þeım aumlıga ym er þǽr ero ꝩanar aꞇ haꝼa. ok ſıðan ſeger hann hverꞇ ęrenꝺe naꞇur-
an heꝼer þangaꞇ haꝼꞇ ok epꞇer þaꞇ meler hann ſva. Hvaꞇ ęꞇlıꞇ ér ꝼelagar mıner hvar ſꞇað man nema oꝼſe konungſ
þeſſa er naꞇuran heꝩer ꝼra ſagꞇ eꝼ hann ꝼǽr ꞇom ꞇıl aꞇ ꝩınna ſlıcꞇ á ıarðrıkı ſem hann heꝩer ꝩılıa ꞇıl. Ecke kvıðe
ec þvı en heyrꞇ heꝩe ec aꞇ hann æꞇle ıamꝩel aꞇ koma á henꝺꝛ oſſ. ok herıa heðan ſalur þǽr er ꝩer hoꝼvm
vnꝺer oſſ ꝺregıꞇ ꝩeıꞇ ec þo þaꞇ er meıʀ bıꞇr á mıc aꞇ ꝼęðaz mon á ıarðrıkı nockoʀ maðr vnꝺarlıgaʀ
geꞇıƞn ok vnꝺarlıgar boꝛeƞn en ec mega ſcılıa. Þeſſe man brıoꞇa þeſſa ena ſꞇerkv boꝛg. ok eyða ꝩarꞇ
rıkı með eınv ꞇre þvı er oꝼ mıkıll ꞇımı man ꝼylgıa. ok þvıaꞇ þeſſı maðr man ꝩera ſꞇerkvm ſꞇerkare þa ꝩarer
mec aꞇ hann mone mıkıꞇ herꝼang ꝺraga oꝛ honꝺum oſſ. En þaꞇ er nu ꞇıl aꞇ ſıƞne aꞇ þér ꝺauðanſ ꝺroꞇnar
geꝼıꞇ gaum aꞇ eıgı gangı þeſſı maðr yꝩer yðꝛ. raðeꞇ honom bana rað aꞇ eıgı ſıgrı hann oſſ þoꞇꞇ eıƞnhverʀ ſcylı
ſa ꝩerða. Varla haꝼðe annſcoꞇeƞn ꞇıl lycða leıꞇꞇ ſıꞇꞇ ęrenꝺe þa er prodıꞇıo ſꞇenꝺꝛ vpp ok aƞnſvarar.
þaꞇ er ꝩélen. Harðla lıꞇıð ſꞇarꝼ ſeger hon aꞇ gera þaꞇ er þu byðꝛ. Ec á þaꞇ eıꞇr er ſva ſꞇerc er. aꞇ engı luꞇr ꝼęr
hallꝺeꞇ þvı nema hroſſ hoꝼr. þaꞇ ſcal geꝼa alexanꝺro í ꝩını aꞇ ꝺrecka. Oc ꞇıl þeſſ geꝼr nu ꝩel ok hoglıga þvıaꞇ
mıƞn ꝼoſꞇr ſon er Anꞇıpaꞇer heıꞇer eıƞn hoꝼðengı í her alexanꝺrı. ſa er þaꞇ ſcaplynꝺı heꝼer er mer lıcar. kaƞn laꞇa ꝼagrꞇ
þoaꞇ hann hygge ꝼláꞇꞇ æꞇlar á ꝼunꝺ hanſ. þvıaꞇ alexanꝺer heꝼer ſꞇeꝼnꞇ honom ꞇıl ſın í babılon. ok ꝩıll eƞn haꝩa hann
í herꝼerðum með ſer. en honom leıðez ſa ſꞇarꝼe. þvıaꞇ hann ꞇecr aꞇ ellꝺaz. Sıa eƞn ſame man ꝼvſſ oc
ꝼegenn ꞇaca ꝩıð ęrenꝺe mıno. ok eꝼ ſva er ſem mer þıcker. aꞇ aꝼ þeım gyðıom er noꞇꞇen heꝩer geꞇeꞇ
ꝼıƞnz engı mer maꞇkare. þa ſcal ec ꝼara vpp ꞇıl ıarðrıkıſ ok haꝼa þann hoꝼlauſa maƞn í helıv með
eıꞇrı mıno. ok umſꞇılle ꝼoſꞇrſonar mínſ. ſva męllꞇe hon en allr þıngheımreƞn þackar heƞne ok loꝩar
heƞnar ꝼyrer hyggıv er hon heꝩer ꝩıð buez aꞇ ſıgra þann með ꝺryck. er aðꝛ ꝩarð allꝺregı ſıgraðꝛ í barꝺa-
ga. ok nv ꞇecr ꝩelen ſer ꝼıaðꝛ ham ok ꝼlýgr. Sva er ſagꞇ aꞇ hon kømr vpp í ſıkıleyıo. ok hvar ſem
hon ꝼlygr þa ꝺrypr eıꞇr aꝼ vęngıom hennar. eıgı nemr hon ſꞇaðar ꝼyʀ en hon ꝼınnr lerıſveın ſıƞn
anꞇıpaꞇrvm. ok ſıðan er hann heꝼer ꞇekeꞇ ꝩıð hennar ørenꝺe. ok hon heꝩer geꝩeꞇ rað ꞇıl hverſv með ſcal ꝼara
ſva aꞇ ꝼramgengꞇ mege ꝩerða. þa ꝼeʀ hon heım oꝼan ꞇıl helꝩıꞇıſ. Nv er aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro aꞇ hann
ꝼǽr anꝺꝩıðꝛı ſꞇoꝛ er hann kemr í vꞇhaꝼeꞇ. ſva aꞇ hann ꝩerðꝛ apꞇr aꞇ ſnua ſcıpaſꞇole ſınom. Oc nu eꞇlar
hann ꞇıl babılonar. ok ſcıpa þar rıke ſınu. en ſıðan æꞇlar hann aꞇ herıa ꝩeſꞇr í aꝼꝼrıcam. ok leggıa ſva unꝺer ſec
ꝩeſꞇrhalꝼv heımſenſ. ok epꞇer þaꞇ æꞇlar hann noꝛðꝛ hıngaꞇ í evrópam. ok ſva ꝼremı noꝛðꝛ yꝩer munꝺıo·
ꝼıall. er hann heꝩer aðꝛ kenꞇ rumꝩerıom aꞇ þıona grıckıom. ok þaꞇ heꝩer hann í hvg ſer aꞇ ꝩenꝺa eıgı ꝼyʀ heım ꞇıl grıclanꝺz.
en hann ſe eınꝩallz konungr yꝩer ollom heımınom. Nv ſenꝺer hann oꝛð greıꝼum er yꝩer ſyrlanꝺe erv. aꞇ þeır ſcyle
laꞇa ꝼella merkr ꞇıl ſcıpa gerðar. ok þeır gera ſem konungr byðꝛ.
Nv er þar komeꞇ er meıſꞇarı galꞇeruſ er ꝩerſaꞇ heꝩer ſogo þeſſa ꝩıll enn nockoꞇ ręða vm ꞇılꞇekıoꝛ Alexanꝺrı
ok ſeger ſva. Hvar æꞇlar agırne þín eƞn mıkle alexanꝺer ſꞇaðar aꞇ nema. hon man allꝺregı ſoꝺꝺ

ꝩerða þo aꞇ þu ꝼaer allan heımeƞn vnꝺer þec lageꞇ. blecðꝛ erꞇu nu. þu ꝩıll eƞn buaz ꞇıl hernaðar.
en ꝩeızꞇ eıgı aꞇ þer er bueƞn ſa ꝺryckr er ſꞇoðꝩa mon þoꝛſꞇa þıƞnar mıclo ágırne. er þu heꝩer haꝼꞇ. þvıaꞇ
ſa eƞn ꝩanꝺe ſvıkare anꞇıpaꞇer er nu komıƞn ꞇıl babılonar. ok beʀ þar ſaman með ſınum ıaꝼnıngıom
þau rað er hann æꞇlar aꞇ þec ſcyle bıꞇa. Nv ꞇekr hann aꞇ áſaka hamıngıona. aꝩıꞇar hann oc ıamꝩel guðen ſıalꝼ.
ok mælır ſva. Hvı ervꞇ er guðen ſva oð oꝛðen. eða hvı ꝩıllꞇv hamıngıa bregðaz þınom ꝼoſꞇrſyne. ok þola
þaꞇ aꞇ hann ſe ſvıkıƞn. eꝼ þu maꞇꞇ eıgı gera ꝩıð þvı er oꝛlogen bıoða aꞇ alexanꝺer ſcyle braꞇꞇ laꞇaz. ger hann þo ꝩaran ꝩıð
ſvıken. ok kom þvı ꝩıð aꞇ hellꝺꝛ ꝩerðı honom ꝩapn en eıꞇr aꞇ ſcaða. þvıaꞇ með þeım heꝼer hann mıſgoꝛꞇ meſꞇ.
en ꝺauðe man ſa þyckıa ꝩeglegre. En ꝩera kann aꞇ guðen ꝼae eıgı ſıgraꞇ hann openberlıga. með ꝩapnum.
ok ꝩerðı þau með eıꞇrınv aꞇ ſꞇelaz a hann. ok þvı er honom ꝩırðılegra aꞇ laꞇaz hellꝺꝛ ꝼyrer eıꞇrı. aꞇ þa ma ſva
ꝩırða aꞇ guðen þyckız ꝩanꝼęr ꞇıl aꞇ ſıgra hann preꞇꞇalauſꞇ. Nu er apꞇr aꞇ ſnua ꞇıl ſoguƞnar. ok ꝼra þvı aꞇ
ſegıa aðꝛ en alexanꝺer laꞇız. aꞇ hamıngıan ok ꝼręgðen gerır hann eınꝩallz hoꝼðengıa yꝼer heımınvm.
þvıaꞇ ſıðan er ſpurðız vm ꝩeſꞇrhalꝼu heımſenſ. ok noꝛðꝛhalꝼv. aꞇ hann haꝼðe unꝺer ſec lageꞇ allꞇ aſıam. þa
ſꞇoð aullom hoꝼðengıom ſva mıkıl ogƞn aꝼ honom. aꞇ aller ꝩıllꝺu hellꝺꝛ þıona honom. en hęꞇꞇa ꞇıl aꞇ rıſa
ꝩıð. Oc ſva er ſagꞇ. aꞇ konungar ꝩeſꞇan oꝛ aꝼꝼrıca. aꝼ ſpanı ok ſıkıley. aꝼ ıꞇalıa ok noꝛðan vm ꝼıall. oꝛ ꝼranz
ok ſaxlanꝺı ꞇaka aller eıꞇꞇ rað. ok leıꞇa ſva aꞇ ſꞇoðꝩa hernað alexanꝺrı aꞇ þeır ſenꝺa meƞn ſına með ágeꞇom ſenꝺın-
gom ꞇıl hanſ ok breꝼum þeım er þaꞇ ꝩaꞇꞇa aꞇ þeır ꝩılıa aller honom þıona. ok þeır hoꝼðengıar gera marger ſına meƞn
ꞇıl hanſ með ſlıkvm ęrenꝺum. er unꝺarlecꞇ ma þıccıa aꞇ heyrꞇ heꝼðe naꝼn alexanꝺrı ſva ſem ungꞇ ꝩar hanſ rıkı.
Senꝺımeƞn konunganna ſꞇeꝼna ꞇıl babılonar. ok ꝩılıa þar bıða ꞇıl kvamo Alexanꝺrı. ok þa er Alexanꝺer ſpyʀ þeſſe ꞇıðenꝺe aꞇ allr
heımr ꝩıll ꞇıl hanſ luꞇa. ok ſenꝺe meƞn hoꝼðengıa bıða hanſ í babılone. þa ſcunꝺar hann þangaꞇ með her ſıƞn. Oc
nu rıðꝛ hann í borgena með mıclum príſ. borgarlyðreƞn gengr ímoꞇ honom. með allre blıðo ok ſınom bezꞇa bu-
naðe. Sıðan ſꞇeꝼner hann þıng. ok lęꞇr þa ſenꝺe menn na male ſıno. ganga þeır ꝼyrer hann. ok byrıa honom ſín
ęrenꝺe. ok þa er þeır haꝼa ſannaꞇ með ꝼogrom gıoꝼom er þeır haꝼa ꝼluꞇꞇ. ok ſeíƞꞇ er aꞇ ꞇelıa hvılıcar ꝩereꞇ haꝩa.
aꞇ allr heımr ꝩıll honom þıona. er ſagꞇ aꞇ hann haꝼe ſva ſvarað. Guðunum ſe þock er oſſ haꝼa geꝩeꞇ ıamꝩel
aꞇ ſıgra þęr boꝛger ok þau rıkı er ꝩer hoꝩom eıgı ſeꞇ ok þaꞇ er ok yðor hamıngıa ſeger hann ꞇıl ſenꝺe maƞna. eıgı
ſıðꝛ en ꝩar er þer haꝼeꞇ geꝼez vpp í ꝩarꞇ ꝩallꝺ barꝺagalauſꞇ. Eꝼ ꝺarıuſ konungr heꝼðe ꞇekeꞇ ſlıcꞇ rað.
þa ſcyllꝺa ec haꝩa mıðlað honom ſva mıkıꞇ rıkı ſem hann kyƞne ſıalꝼr aꞇ beıðaz. Ma þar ꞇaka
ſoƞn ꝺæmı ꞇıl er poruſ konungr er aꞇ ec kaƞn mıllꝺꝛ ꝩera þeım er mer ꝩılıa þıona þo aꞇ þeır ſe ꞇreger ꞇıl. en þeır
er þrauꞇarlauſꞇ ꝩılıa mıner meƞn geraz. ſcolo þaꞇ ꝼıƞna aꞇ ec ꝩıl ꝩnna þeım ꝼrelſıſ ꝼıre ſıƞn goðꝩılıa.
en eıgı þes aꞇ þeım þıcke þręlꝺome lıcꞇ aꞇ þıona alexanꝺro. Sıðan er hann haꝼðe ſva męllꞇ ꞇıl ſenꝺı maƞna.
þa røðır hann ꞇıl rıꝺꝺera ſıƞna. Margꝼallıga þock a ec yðꝛ aꞇ kvƞna. ok mıclo goðo a ec yðꝛ aꞇ aumbuna
þvıaꞇ þer haꝼıꞇ ſva mıkıꞇ ſꞇarꝼaꞇ með yðrom hvaꞇleıꞇk aꞇ oll ıoꝛð heꝼer þagnaꞇ í ꝩarv auglıꞇı.
Verðucꞇ er aꞇ ér haꝼıꞇ goðan hoꝼðengıa yꝩer yðr. meꞇ ec ok ſva aꞇ ec ſe maclegr aꞇ haꝩa ſlıka
rıꝺꝺera vnꝺer mer. Morgv ſıƞne haꝼıꞇ er þolaꞇ heıꞇꞇ eða kallꞇ ꝼırer mınar ſaker. haꝼeꞇ ér ok mıkıꞇ
í aꝼlaꞇ. þvıaꞇ yðoꝛ ſꞇoꝛꝩırkı er ſeınꞇ aꞇ ꞇelıa. er ſıgraꞇ haꝩeꞇ ꝺarıum ok porum. ok ıamꝩel rıſana ſıalꝼa. ok
þvıaꞇ nu er ner ecke ꝩıð aꞇ brıoꞇaz ı þeſſvm heımınum. þaꞇ er ꝩaʀ ꝼramı mege ꝩaxa ꝩıð. en oſſ hęꝩır

eıgı aꞇ ꝩaʀ hvaꞇleıcr ꝺoꝼne aꝼ aꞇꝼerðarleyſe. þa gerum ſva ꝩel ok leıꞇum þeırra er byggva aƞnan
heımeƞn. aꞇ ꝩar ꝼręgð ok krapꞇr laꞇe engıſ úꝼreıſꞇaꞇ þeſſ er ꞇıl ꝼremðar ſe. ok ꝩer megem
allan allꝺꝛ lıꝼa í loꝼlegrı ꝼraſogƞn þeırra. er ꝩar ſꞇoꝛꝩırkı ꝩılıa rıꞇaꞇ haꝩa. þaꞇ hoꝼum ꝩer leſeꞇ í
ꝼoꝛnum bocum. ok ꝼleırı ſe heımar en eıƞn. ok vıſꞇ unı ec þvı ılla er ec ſcal eƞn eıgı haꝼa ſıgraꞇ eıƞn ꞇıl
ꝼullz. Vıꞇuð er þaꞇ aꞇ rumꝩerıar rıꞇaðu ꝼyrer ſꞇunꝺu ꞇıl mın með þeım maƞne er emılıuſ heꞇ ok kaullo-
ðu mıc þa konung ſıƞn. en nu heꝩe ec ſpurꞇ aꞇ þeır ꝩılı ꝩıð oſſ rıſa. ok þvıaꞇ ec ꝩıl aꞇ ꝼullgoꝛꞇ ſe þaꞇ er
auke yðra ꝼręgð. þa ſcal nu þeſſu neſꞇ hallꝺa ꞇıl rumaborgar. ok brıoꞇa hana nıðꝛ. en herıa ſıðan í aƞnan
heım. Sva mælır alexanꝺer konungr ſlıꞇr ſıðan þıngıꞇ. ok er þa komıꞇ aꞇ kvellꝺı ꝺagſ. þaꞇ gerız þa ꝼyrſꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa.
aꞇ ſꞇıoꝛnurnar koma ſeınna vpp. ok geꝼa mıƞna lıoſ aꝼ ſer en þeırra naꞇꞇura er ꞇıl. Oc þær ſꞇıoꝛnoꝛ er
leıðſogu meƞn eru ꝩaner aꞇ marka í haꝼe ꞇıl ſꞇeꝼnu ſıƞnar. ſyna ſec eıgı á þeſſı noꞇꞇ. ok þvı þoꝛðu þeır
eıgı aꞇ ſıgla er þa ꝩoꝛo í hoꝼnum ſꞇaꝺꝺer. Sva ſynꝺe heımreƞn aꝼ ſer mıcla rygð ꝼyrer alexanꝺrı ſem hann ok oƞnoꝛ
ſcepna benꝺe burð hanſ með ſꞇoꝛom unꝺrum. þvıaꞇ þaƞn ꞇıma er hann ꝩar ꝼøꝺꝺꝛ ꝼellv ſꞇıoꝛnur oꝛ lopꞇenu. lamb
eıꞇꞇ mælꞇı á egıpꞇalanꝺe. ok høna klacðe ꝺreka. Arar íí boꝛðuz ok allan ꝺag þaƞn er hann ꝩar ꝼeꝺꝺꝛ ıꝩır
holl ꝼauður hanſ. Hvaꞇ heꝩer alexanꝺer maceꝺo þeſſ goꝛꞇ ſeger meıſꞇarı galꞇeruſ er guðen gremıaz honom. þann ꞇıma
er ágęꞇꞇ lıꝼ hans er ſem leꞇꞇaſꞇ. þar er þau bırꞇu ꝼırer ęꝩe hans með mıclum ſꞇoꝛmerkıvm. ec ſe ſeger hann. eꝼ haƞn
heꝼðe eıgı ſéꞇ oꝼſıonum yꝩer maƞnlıgu eðlı. ok þegeꞇ ꝼarſęllıga luꞇe með lıꞇꞇıllęꞇe. ok heꝼðe hann eıgı
ꝩeʀ boꝛeꞇ blıðu hamıngıoƞnar. en beıſcleıc. þa er meıre ꝩan aꞇ guðen heꝼðe hann eıgı laꞇeð ꝼırer
ꝩapnum nıga. ok eƞn ſıðꝛ ꝼırer eıꞇrınu er hverıo ꝩapne er grımmara. Ꝼra þvı er nu aꞇ ſegıa aꞇ noꞇꞇen
lıðꝛ aꝼ. ok ꞇecr aꞇ moꝛna. eıgı ꝼellr ꝺogg a ꝺag þaƞn moꝛgon. ok enger ꝼuglar ſyngıa. hellꝺꝛ ſyrgıa
þeır aꝼ þeım ꞇıðenꝺum er þeır ꝩıꞇa aꞇ þeƞna ꝺag muno ꝼram koma. ok ſva er ſagꞇ aꞇ ꝺagſꞇıarna haꝩe ꝼyrſꞇ
hoꝛꝩeꞇ aꝼ hımnınum þeƞna moꝛgon. ok þar kom aꞇ ſol raƞn vpp ok. þoaꞇ hon gerðe þaꞇ nauðeg. ok ſcamꞇ
haꝼðe hon ꝼareꞇ aðꝛ hon ꝩıll apꞇr ſnua ok ſeꞇıaz. aꞇ hon ſęı eıgı þau ꞇıðenꝺe. er oꝛlogen ꝩılıa aꞇ
ꝼram kome. aðꝛ en hon gange ꞇıl ꝩıðar. þo gengr ſolen um ſıðer epꞇer ſıƞne ꝩenıo. Nemðu ſꞇaðar ſeger
eıſꞇarı galꞇeruſ ꞇıl ſolareƞnar. eꝼ þu gengr þeƞna ꝺag epꞇer ꝩenıo. þa mon lıoſ grıckıa ſlocna aðꝛ en þu ſeꞇız.
u erv komnar enar eꝼſꞇo ſꞇunꝺer alexanꝺrı ok oꝛlogen ꝩılıa nu ꝼyr øngan mun aꞇ lengr ꝼreſꞇız ſa glępr
er ꝼram ꝩerðꝛ aꞇ koma. Rıkuleg veızla ꝩar buen í holl konungſenſ. ok ılmaðe hollen aꝼ enom ꝺyrſꞇom urꞇum.
þar kemr ſaman mıkıll mugr. herꞇogar ok hırðen. þar með ſenꝺımeƞn hoꝼðengıa aꝼ ollvm heı-
mınum. þa heꝩer konungr ꞇal ꝩıð ena ageꞇuſꞇu meƞn lenge ꝺagſ. ſıðan reıꝼır hann gıoꝼum meıre meƞn oc
mıƞnı alla þa er hann haꝼðe ꞇıl ſín boðeꞇ. Epꞇer þaꞇ leꞇr hann bera ꝩín í hollına. ok ꞇaca meƞn aꞇ ꝺrecka. ok ıaꝼnn·
ſcıoꞇꞇ ſem konungı ꝩar vpp ſcencꞇ. ok hann ꝺrack aꝼ kerınu. þa keƞner hann aꞇ eıꞇr ꝼellr vm allan lıkam hanſ.
ok þegar ꝩerðꝛ aꞇ bua rekıu hans. þvıaꞇ mıclu ꝼeʀ ſoꞇꞇen með meıre ákeꝼð en hann mege vpp ſıꞇıa.
v gerız ıllr kuʀ í lıðenu. þo ꝩenꞇa marger aꞇ hamıngıan myne eƞn ſem ꝼyʀ hıalpa ſınum ꝼoſꞇr-
ſyne. ok hepꞇer þaꞇ harmıƞn nockoꞇ. En ſıðan er ęðꝛ ſu er pulſuſ heıꞇer. gaꝼ aꝼ ſer ſcyr merkı. aꞇ konungr
æꞇꞇe ſcamꞇ ulıꝼaꞇ. þa lęꞇr hann bua ſer reckıu á mıðıu hallar golꝼıno. ꝺrıꝼr þangaꞇ aꞇ ſıðan
herreƞn ſva hveʀ ſem komaz ma. konungr lıꞇaz þa um. ok ſer hverſv hırðen ſꞇenꝺꝛ harmþruꞇen ıꝩer honom.

ok þa męler hann. Hvar mon ꝼıƞnaz þa er ec ꝼer aꝼ heımınum maclegr hoꝼðenge ſlıkum ꝺrengıom. Yꝼreꞇ
lenge heꝼe ec nu raðeꞇ ꝼıre ıarðrıkı. heꝼer hamıngıan ecke ſparaꞇ ꝩıð mec ꞇıl þeſſa heımſ meꞇ-
naðar. Leıðez mer nu aꞇ onꝺ mın ſe lengr lucð ı ꝺauðlegvm lıcam. þoaꞇ ec haꝼa ꝩereꞇ her ꞇıl mıkılſ
raðanꝺe. þvıaꞇ heðan íꝼra man ec raða ꝼyrer hımınrıkı. ok ſamer mer eıgı aꞇ ꝺrepa henꝺe ꝩıð þeırre
ſømð er ec em ꞇıl kallaðꝛ. er herra ıupıꞇer ꝩıll aꞇ ec ſcıpa með honom leynꝺum luꞇum ok oꝛlogom manna. Vera kaƞn
aꞇ ꞇıpheuſ ok aðrer ıoꞇnar ꝩılı eƞn ꝼreıſꞇa aꞇ herıa á hımnabuana. ok þıcke nu auðſoꞇlıgra en ꝼyʀ
er ıupıꞇer gerız ørꝩaſı ꝼırer ellı ſacer aꞇ ꝩıƞna rıkı hanſ. ma ok ꝩera aꞇ barꝺaga guðeꞇ herra marſ oꞇꞇız aꞇ
heyıa oꝛroſꞇu ꝩıð ıoꞇna an mınu ꝼulꞇıngı. ok ꝩılı þvı ſıalꝼr ıupıꞇer ok oƞnoꝛ hımnaguðen heımꞇa mec
ꞇıl ſın. aꞇ ec ꝩerıa rıke þeırra. ok hırðe þau meıʀ um ſına nauðſyn. en ꝩılıa mıƞn. þoaꞇ ec ꝩıllꝺa eıgı
ſcılıaz ꝩıð yðꝛ goðer ꝺrenger. Sva meler hann. ok þa ſpyrıa herꞇogar ok aðrer hoꝼðengıar með mıclum
moðe harmþrungenſ hugar. hverıom hann ꝩıllꝺe geꝼa epꞇer ſec konungꝺom ıꝩer ıarðrıke. en hann ſvarar. Vere
ſa konungr yðaʀ er bazꞇ er ꞇıl ꝼalleƞn ok maclegaſꞇr aꞇ raða ſva mıclo rıke. Epꞇer þaꞇ er hann haꝼðe ſva mælꞇ
mıſſer hann malſenſ. ok þa ꝺregr hann ꝼıngrgull aꝼ henꝺe ſer. ok ꝼęr herꞇoga þeım er perꝺıcaſ heıꞇer. ok ꝩırðu
marger aꝼ þvı ſva. aꞇ hann ꝩıllꝺe þeƞna kıoſa ꞇıl konungſ epꞇer ſec. ok þegar epꞇer þaꞇ ꝩerða þau mıclu ꞇıðen-
ꝺe. aꞇ alexanꝺer konungr lęꞇr lıꝼ ſıꞇꞇ. ok ſa harmr er marger hoꝼðu nockoꞇ hvlıꞇ meðan er þeır ꝩenꞇv
konunge lıꝼſ bırꞇer ſec nu með ꝼullu. þvıaꞇ þaꞇ ma ꝩel ęꞇla hverſv ſlıcr hoꝼðenge monꝺe harmꝺauðe
vera ſınvm monƞum. Epꞇer ꝺauða konungſ meler ſva meıſꞇarı ɢalꞇeruſ í ſıƞne boc. Sællꞇ vęre maƞnkyneꞇ eꝼ þaꞇ heꝼðe
ıaꝼnan ꝼırer augum ſer hımneſca luꞇe. ok oꞇꞇaðez ſına ꝺauða ſꞇunꝺ. er opꞇlıga kemr þa er mıƞnzꞇ
ꝩarer. ıaꝼnꝩel ꞇıgnum ſem úꞇıgnum. en ꝩar hugſan ok aſꞇunꝺan er ſu ıðulegaʀ. er ſalıƞne hagar
ꞇıl mıkılſ haſca. þaꞇ er aꞇ aꝼla með ollu koſꞇge ꝼıar ok ꝼręgðar ok ſuıpulla ſømða er nu ꝼıƞnaz
auðuellıga ꝩıð ꝼenu ꝼalar. ok aꞇ ꝩer ꝼaem þeſſa luꞇe hırðum ꝩer líꞇꞇ vm hvaꞇ ꝩer ꝩıƞnum
ꞇıl. margr leggr lıꝼeꞇ á ok lęꞇr ꝼyʀ en hann ꝼıƞne þaꞇ er hann ꝩıll. Vera kaƞn ſva aꞇ agıarnn ꝩıle
ꝼıƞne þeꞇꞇa allꞇ er hann ꝼeʀ aꞇ leıꞇa. ok maðreƞn unır ſer nu ꝩıð ꝼremð ok ꝼe. ꝩıð ſømð ok ſęlo.
er hann heꝼer ſer aꝼlaꞇ. Se herna. þa kemr ſcıoꞇr ꝺauðe. ok kıpper ꝼra maƞnınum ollu þvı er hann heꝼer ꞇıl ſꞇun-
ꝺaꞇ alla ſína ęꝼı. Slıc ꝺemı geꝼr aꝼ ſer þeſſe eƞn mıcle alexanꝺer er allr heımr þoꞇꞇe ſer oꝼ lıꞇıll
ꝩera ꞇıl aꞇ haꝼa ꝩallꝺ ıꝩer. ok nu ꝩınnz honom ſv ıoꝛð aꞇ lıgıa á. er hon er v ꝼoꞇa long. Sa konungr er
ꞇholomeuſ heꞇ. ok leſıꞇ er aꞇ hloꞇeꞇ haꝼı egıpꞇalanꝺ í luꞇſcıpꞇe epꞇer alexanꝺrum leꞇ ꝼlyꞇıa
ſıðan lıkama hanſ ꞇıl þeırrar boꝛgar er alexanꝺrıa heıꞇer. ok naꝼnn heꝼer ꞇekeꞇ aꝼ hanſ 000
þar ꝩırðulıga um bua. Nu gengr ſol í ęgı ſeger meıſꞇare galꞇeruſ ꝩıð oꝛðen þeſſ0000
lycr hann þar aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro magno. ok ſva ſa er ſnueꞇ heꝼer í ſına ꞇungo
Meistari Virgilíus hefir samansett marga fræði til skemmtanar mönnum í bók þeirri er Saxafræði heitir .
En sögu þá sem nú munu vér byrja fann hann skrifaða á steinvegginum borgar þeirrar er Licibon heitir í Frans .
Sá kóngur hét Vilhjálmur enn örvi .
Hann átti dóttur kóngs af Lumbardi
og er hún eigi nefnd .
Þeim varð auðið að eiga tvö börn .
Son þeirra hét Hermann .
En Herborg hét þeirra dóttir .
Hún var fríð og kurteis , vitur og trúlynd , og kæn við allar kvenligar listir .
Hermann kóngsson var mikill vexti , fríður sýnum , sterkur að afli , og stöðugur í heitum . Hugþekkur og hæverskur og svo vinsæll að allir unnu honum hugástum .
Roðgeir hét jarl er ríki hélt af Vilhjálmi kóngi og sat í kastala þeim er Granukkatis heitir .
Hann var spekingur að viti og íþróttamaður svo mikill bæði á bóklistir og riddaraskap að engi maður komst til jafns við hann .
Son átti hann þann er Jarlmann hét .
Hann var líkur föður sínum bæði að afli og íþróttum , visku og vænleika .
Þangað sendi Vilhjálmur kóngur son sinn að nema margháttaða fræði og hæverska hirðsiðu . Og hvatligan riddaraskap .
En er kóngs son kom til jarlsins var honum sæmiliga fagnað .
Setti jarlinn son sinn honum til þjónustu og öllum sínum mönnum hann að heiðra .
Mjög var nær um aldur þeirra kóngs sonar og jarls sonar .
Sátu þeir báðir í skóla .
Gerðist með þeim kærleikur mikill .
Þeir voru næmir . Og skjótir í skilningu .
En þá er þeir höfðu yfir farið sjö liberales lét jarlinn kenna þeim riddarligar íþróttir
og voru þeir svo fljóttækir að á lítilli stundu var engi sá riddari að nokkura íþrótt þyrfti við þá að prófa .
Þeir voru svo jafnir sín í milli að hvergi bar í milli .
En þá er þeir voru sextán vetra gamlir þá fannst engi fyrir norðan Grikklands haf sá er þeim væri jafn að fríðleika og íþróttum .
En afl og vöxt báru þeir yfir aðra menn .
Og með þessu gjörast þeir fóstbræður .
Hér með unnust þeir svo mikið að hvorgi þóttist þráliga af öðrum sjá mega .
Og héldu það lengi .
Það ber nú fyrst til tíðinda að kóngurinn Vilhjálmur tekur sótt þá er hann leiddi til bana .
Og var hans útferð sæmiliga ger sem kristnum kóngi heyrði .
Voru þá menn gjörðir til roðgeirs jarls að Hermann kóngs son skyldi heim koma og taka sitt ríki .
Og þegar bjóst jarlinn heiman og með honum kóngs son og hans fóstbróðir með fríðu föruneyti .
En er þeir komu til Savis var þeim sæmiliga fagnað .
Urðu allir fegnir heimkomu kóngs sonar .
Var þá þing stefnt og Hermann til kóngs tekinn yfir öll þau ríki er faðir hans hafði styrt .
Jok hann þegar nafnbætur mörgum mönnum
og gerði sér góða menn að vinum .
Litlu síðar fór rodgeir jarl heim til síns lands með sæmiligum gjöfum .
Skildu þeir kóngur með vináttu
en Jarlmann var eftir og margir riddarar með honum hjá kóngi .
Setur hann nú
og semur sitt ríki sem góðum kóngi sómir .
Herjar á heiðnar þjóðir
og eykur svo ríki sitt
og varð af slíku ágætur og sigursæll .
Eitthvert sinn hélt kóngur ríka veislu .
Var þá gleði mikil í kóngs höll .
Hermann kóngur mælti þá til manna sinna " hvar viti þér góðir drengir þá tvo menn að jafnast megi við okkur fóstbræður eður nokkurn svo ríkan kóng að jafnast megi við vort ríki " .
Flestir sögðu að sá mundi eigi auðfundinn .
Jarlmann gaf sér fátt að .
" því leggur þú ekki til fóstbróðir " segir kóngur .
" þau eru mörg orð " segir Jarlmann " að eigi ligja svör til . Því ef þarfleysa er töluð . Þá hæfir mönnum eigi að róma þann " .
" því viltu óvirða mín orð " segir kóngur .
" eigi vil eg það gjöra " segir Jarlmann .
" en með orlofi yðru mun eg svör gefa yðru máli
og máttu til þess ætla að fleiri menn þykjast nokkurs verðir en þú einn .
Veit eg að þú hefir marga hluti fyrir aðra menn .
En þó er sá hlutur er þig vantar . Og síst má góður höfðingi missa .
En það er kvonfang er mest bætir hvers manns ráð , ef gæfan vill með ganga " .
" eigi veit ek " segir kóngur " þá konu að mér sé happ í þó að eg fenga .
En nefna muntu mega nokkura " .
" með því að þú vilt þetta til umtals leggja .
En það er svo um konur sem um karla að allir þykjast nokkurs verðir þó að eigi sé þínir líkar .
Ein jungfrú er út í Myklagarði er heitir Ríkilað .
Hennar faðir heitir Dagur . En öðru nafni Michel .
Hann er keisari fyrir utan hafið .
Í hvern stað mundi vaxa yður virðing ef þér fengið þessa jungfrú . Því það hefi eg með sönnu frétt að engi í veröldu er henni jafnfríð . Né svo listug á allar menntir .
Hún er svo góður læknir að hún vinnur bót hvers manns meinlæti ef lífs verður auðið .
Á hennar handarbaki enu hægra er einn kross litur sem gull .
Með því marki var hún fædd .
Til hafa orðið kóngar og kónga synir að biðja hennar
og hefir hún öngvan viljað eiga .
En faðir hennar hefir gefið henni orlof til að eiga þann er hún vill . Þann sem honum þykir sér smánarlaust að eiga fyrir mág " .
Kóngur brosti að orðum hans .
Og féll tal þeirra niður að sinni .
Litlu síðar voru þeir fóstbræður á einmæli
og mælti kóngur svo til Jarlmanns " eigi er mér alþingis úr minni fallin jungfrú sú er þú nefndir fyrir mér . Og það mikla hól er þú settir á hana .
Og því vil eg senda þig til Miklagarðs að forvitnast hvort hér er svo mikið til haft sem frá er sagt , og biðja hennar mér til handa . Ef þér líst mér það nokkur sómi . Því að þú kannt þessa hluti glögt að sjá ,
en eg trúi þér betur en öðrum mönnum bæði um þetta og alt annað " .
" Skyldur er eg að fara " segir Jarlmann " þangað sem þú sendir mig .
En ekki kanntu stórlæti hennar ef þú ætlar að hún muni með sendiboðum unnin verða " .
" ekki vil eg lengi vera vonbiðill hennar " segir kóngur
" en ef þér líst hún vel og þó eigi við mitt hæfi , þá máttu biðja hennar þér til handa ,
og mun eg veita þér þar til minn styrk " .
" Ekki þarf til þess að tala " segir Jarlmann .
" en vel þætti mér ef sjá ferð tækist vel þínna vegna " .
En hvort sem þeir tala hér um fleira eður færra , þá réðst Jarlmann undir ferð þessa .
Og býst hann nú af landi í burt með v skipum og miklum fékostnaði og góðu föruneyti .
Tekur hann nú orlof af kóngi þegar að hann er búinn .
Hann gekk í kastalann til systur hans
og bað hana vel lifa .
Hún spurði hvert hann skyldi fara .
Hann segir henni af eð ljósasta .
" mikið ætli þið ykkur " segir hún .
" enda eru þið miklir .
Ekki hefir hún laus legið fyrir hingað til .
En mikið happ væri í að fá slíka .
Hér er gull er eg vil fá þér .
Og ef þú kemur því á fingur henni og heldur að svo orni þá mun hún þeim unna sem þú vilt .
En til þessa skylda eg öngum manni trúa nema þér " .
Síðan skildu þau .
Því næst var Jarlmann á skipi
og báðu allir menn hann vel fara og heilan aftur koma .
Létu þeir í haf
og fórst þeim vel .
Og segir ekki af þeirra ferð fyrr en þeir komu við Grikkland .
Lagði Jarlmann skipum sínum í leynihöfn nokkura
og lést vera kaupmaður .
Hann segir sínum mönnum að hann vildi ganga í borgina ,
og kvað ekki á dag um nær hann mundi aftur koma .
Bað hann þá bíða sín þar til er hann kæmi aftur og gjöra lítið um sig .
Síðan fer Jarlmann í borgina
og breytir nú nokkuð sínum háttum .
Hefir hann óríkmannligann búning ,
gengur við staf ,
og lætur krankliga .
Fréttist fyrir hversu hann mun auðveldliga ná fundi jungfrúinnar .
En honum var sagt að engi útlendur maður mætti koma í hennar kastala .
Hann spurði til hverrar kirkju að hún gengi oftast til messu
og það fékk hann að vita .
Og til þeirrar kirkju fór hann að næsta hátíðisdegi
og sat þar fyrir kirkjudyrum .
Þenna næsta morgin sem sólin skein á borgar turna sér hann opnast þann kastala sem kóngs dóttir sat í .
Komu þar út fyrst alls konar leikarar með öll þau hljóðfæri er menn kunna að nefna .
Þar næst gengu fjörtigir vopnaðra manna að ryðja fram veginn .
Þá gengu xv munkar
og sungu processio .
þeir voru allir geldir og gamlir .
Þar næst gengu sextigir meyja m og þar utan hjá xii stívarðar
og báru eitt pell á stöngum .
Þar næst riðu iiii markgreifar
og reiddu einn glerhimin .
Og þar upp yfir fló fuglinn Fenix . Er fegurstur er allra kinda í veröldinni .
Og hér undir gekk jungfrúin Ríkilað .
Iiii hofmenn leiddu hana hennar náfrændur .
Hér eftir gekk allur almúginn .
Margar ríkar frúr héldu upp hennar klæðum .
Þessi skari nálgaðist skjótt musteris dyrnar .
En hversu sem stungið var eður stappað , stautað eður bautað . Sat Jarlmann sem áður þó að aðrir hrykki frá . Allt þar til að jungfrúin kom þar gagnvert sem hann var .
Kastar hann sér niður fyrir hennar kné
og biður hana fyrir guðs skyld að veita sér nokkura miskunn .
Segist vera mjög krankur maður .
Hún leit til hans
og bað eina af sínum meyjum að fylgja honum heim til síns kastala .
Og svo gerði hún .
En jungfrúin stóð að tíðum uns lokið var .
En svo var hennar andlit sveipað með silki og lín að engi maður mátti hennar ásjónu sjá .
Síðan gengur hún heim í sinn kastala .
En því næst var matur til reiða .
Sat jungfrúin til borðs fram yfir miðjan dag .
En síðan gekk hún í sjúkra manna hus
og skoðaði meinlæti þeirra manna sem undir hennar lækningu voru .
En því næst spurði hún að þeim kranka manni að hana hafði fyrir skemmstu beðið miskunnar .
Jarlmann gekk fram
og laut henni .
Hún spurði hann að nafni , og hvað manna hann væri .
Hann kveðst vera einn kaupmaður ættaður af Frakklandi .
Hún spurði hvað honum væri til meins .
Hann kvað sér margt að meini .
En kveðst þó ógjörla vita upprás sóttar sinnar , því að hann kveðst hafa hroll mikinn og svefnleysi .
Nú settist Ríkilað niður hjá honum
og skoðaði sóttarfar hans , augnabragð og andardrátt .
Hún horfði á hann lengi
og mælti síðan . " eigi get eg fundið sótt í líkama þínum nema sú að þú gjörir þér upp .
Og sé það hugsótt þín eður þú vilir gjöra til ginninga við mig " .
" Ekki er eg til þess fær frú " segir hann .
" en nærri geti þér því að eg hefi hugsótt .
Og væntir mig að þér getið hana læknað " .
" þú munt vera góðra manna " segir hún , " því að þú hefir mikilfengligt andlit og yfirbragð .
En nafn þitt hefir þú eigi sagt mer " .
" eg vil hvortveggja gjöra í yðru orlofi " segir hann .
" vel má eg það heyra " segir hún .
" Jarlmann er nafn mitt " segir hann .
" en Roðgeir heitir faðir minn , jarl í Saxlandi .
En hugsótt mín er mest af því að eg hugsaði um hversu eg skylda ná yðrum fundi .
Og hefir nú mikið hægst um síðan eg náði yðrum fundi .
En þó er en eigi fullbætt fyrr en eg veit hver mín erindis lok verða " .
" nóg hefir þú til unnið " segir hún " að þú skilaðir eigi fleirum erindum , svo sem þú hefir mig svikið .
Og að því mun þér verða . Ef faðir minn verður var við " .
" ef eg er fyrir þetta drepinn " segir hann , " þá mun skammt að bíða áður en mín mun grimmliga hefnt verða ,
en þér mun lítill heiður í aukast .
Þó að þú látir drepa mig , þann sem gengið hefir á þitt vald sjálfviljandi . Væri hitt tiltækiligra að freista ef eg gæti nokkura bót á unnið því meini sem - mörgum þykir þú mjög söknuð í " .
" það kom mér í hug " segir hún " þegar eg sá þig í fyrsta sinni að þú mundir eitthvert mikið erendi til mín eiga , hvernin sem það lyktast .
Því skaltu dveljast hér nokkura stund og tala í orlofi það sem þér vel sómir .
Og seg oss tíðindi af öðrum löndum " .
Jarlmann þakkar henni .
" en ekki mun eg lengi fresta að birta yður mín erendi .
Mig sendi til yðar sá kóngur er Hermann heitir .
Hann ræður fyrir Frakklandi , hverjum manni vænni og merkiligri .
Hann vill biðja yðvar . Ef yðar vili vildi þar til falla með samþykki föður yðvars
og væntir mig að eigi muni önnur jungfrú betur gift , því að hann veit eg alla hluti þá til hafa sem réttan höfðingja má prýða , vöxt og vænleika .
Hæversku og riddaraskap ber hann langt af öllum þeim mönnum sem eg hefi sé " .
" heyrt hefi eg " segir Ríkilað " það sagt ,
og leyfa þann mann margir menn
en þó hafa til orðið þeir menn að leita þessara mála við oss að bæði eru ríkari og oss kunnigri að mörgum góðum hlutum . Og þóst eigi ofgóðir að tala sitt erendi
og hefir oss eigi sýnst það ráð upp að taka " .
" sagt hefir mér það áður verið " segir Jarlmann .
" og þykir mörgum manni yður það mjög yfirgefast . Og mjög óvísligt að neita gæfunni þá er hún býðst en vita ei hvað við tekur .
Yðar faðir er nú gamall
og veit eigi nær frá fellur ,
og við hvað er þá að styðjast , neita mörgum hæverskum manni .
Og er þar þá ekki vináttu von . Ef þér þurfið nokkurs við .
En dælla mun þykja við að leika ef þú ert ein til forstöðu .
Tak heldur ráð mitt .
Gifst heldur mínum fóstbróður ,
og máttu þá óhrædd um þig vera fyrir hverjum manni í veröldunni " .
" Mjúka tungu hefir þú " segir hún
" og mikinn fullting veitir þú þínum fóstbróður .
En eigi munu við þessu ráða svo skjótt " .
En því næst var þeim tekið öl og matur ,
og töluðu þann dag allan ,
og var jafnan eð sama í skrafi þeirra .
Spurði hún hann margra hluta þeirra er fróðleikur var í .
Og leysti hann það allt sköruliga .
Og fannst Ríkilað mikið um vitsmuni hans og klerkdóm .
Þrjár nætur var Jarlmann í kastalanum hjá jungfrúinni .
En því næst beiddi hann orlofs
og mælti svo til hennar " nú vil eg frú " segir hann " ganga til lokins um mitt erendi " .
" Sveinn " sagði hún . " eg sagða þér það að eg mundi eigi játast þeim manni sem eg hefi aldri séð og ekki nema spurn eina af haft .
En ef hann væri svo að öllu sem þú segir frá þá mundi eg eigi framar kjósa " .
" það veit trú mín " segir hann " að eg hefir eigi ofsögum af honum sagt .
En ef þú vilt selja mér trú þína til þess að gifta þig eigi fyrr en þú sér hann " .
" það vil eg gjöra fyrir okkarn vinskap . Ef eg er sjálfráð " segir hún .
" Sel mér þar til þitt fingurgull . En eg þér mitt í gegn , að eg skal yður aldri bregðast í trúskap " .
" það vil eg gjöra " segir hún .
" En ekki veðset eg mig heldur en áður " .
Og nú skipta þau sínum gullum .
Og dregur hann sitt gull upp á hennar hönd ,
og heldur að svo að ornar .
En síðan gefur hann henni góðan dag
og skildu þau að svo mæltu .
Fer hann síðan leiðar sinnar ,
en Ríkilað situr nú eftir .
Og finnur hún að hennar skaplyndi er mjög brugðið úr því sem verið hafði , því að hennar lyndi er jafnan þar sem Hermann kóngur er er Jarlmann hafði lofað fyrir henni .
Segjum nú frá Jarlmann .
Hann fer sína leið , og allt þar til er hann kemur til manna sinna .
Hann sér nú menn ríða í móti sér .
Þeir voru xii saman ,
og var einn svo stór að hann hafði öngvan hans líka séð .
Jarlmann gekk fyrir þá á veg
og heilsaði þeim
og spurði þann mikla mann að heiti .
" eður hvert ætli þér að fara " .
En mikli maður sagðist Starkus heita .
" En eg ætla að fara til Miklagarðs og biðja frúr Ríkilað fyrir kóngs son þann er Ermanus heitir utan af Pul " .
" þú vart heldur seinn " segir Jarlmann . " því að hún er manni gefin .
Og máttu vel aftur ríða " segir hann .
" Hver hefir hana fengit " segir Starcus .
" Hermann kóngur norðan af Frakklandi .
Skal eg nú fara að sækja hann til brúðlaups síns " .
" eigi vilda eg að þér sætið einir að því brúðlaupi " segir Starcus .
" ekki óttunst vér það " segir Jarlmann .
Eftir það skildu þeir .
Og sneri Starcus aftur til móts við Ermanus kóngsson þar sem hann lá í höfninni með her sinn .
Hann hafði betur en c skipa .
Hann segir kóngs syni þessi tíðindi .
En hann svaraði . " mjög ertu auðtryggur " segir hann " að þú trúir hverjum hégóma .
En þó að satt væri þá skulu vér eigi að síður sækja hana og drepa þá alla sem fyrir vilja standa " .
Lætur hann nú leysa sinn skipaflota .
Jarlmann kemur nú til sinna manna ,
og biður þá draga upp strengi sem tíðast .
Vinda þeir á segl
og sigla þeir til Stólpasunda .
Teikna til að þeir eru friðmenn .
Er nú upp lokið grindunum .
Leggja þeir bryggjur á að fara á land .
Jarlmann bað sína menn reisa herbúðir ,
en hann gekk í borgina við xii mann .
Þeir voru vel búnir að klæðum ,
en vopn höfðu þeir engi .
Jarlmann gekk fyrir kóng
og kvaddi hann .
Kóngur tók vel kveðju hans ,
og spurði hann að hvað manna hann væri .
Hann nefndi sig og föður sinn og sitt ættland .
" en þau erendi sem eg á við yður vil eg í yðru lofi einsliga segja yður " .
Kóngur kvað það vel mega vera ,
og bað hann sitja hjá sér .
Tóku þeir tal með sér .
Segir hann kóngi sitt erendi , slíkt sem hann sagði Ríkilað áður .
Og ætla eg að hann hafi fullmjúkliga um talað .
En kóngur segir að mikið væri undir henni hvert gjaforð hún hlyti .
Jarlmann kvað það mikla gæfuraun að neita oft því sem vel er boðið .
" en segja kann eg yður þá sögu hversu sem þér takið mínum erendum . Að óvígur her er kominn í ríki yðvart ,
og þyki mér sem fari þessara erenda .
Og veit eg eigi hvort yður gegnir betur " .
" hverir munu þeir vera " segir kóngur .
" það er kóngs son utan af Pul ,
og heitir Ermanus , fullur kaps og metnaðar .
Og ekki ætla eg að honum sýnist borgarmenn þínir mjög bláeygir . Ef hans erendum er eigi vel svarað .
Hefi eg fulla vissu af því að hann hefir með sér berserki . Og bannsett illþýði " .
En er þeir hafa þetta að tala , þá komu menn fyrir kóng
og sögðu honum að hafið allt var fullt af herskipum svo vítt sem þeir máttu augu reka .
Kóngur bað menn sína vopnast og ganga í kastalana er voru við sundið , og læsa járngrindurnar .
Þeir gjörðu svo ,
og því lá herinn utan grinda um nóttina .
Þessu næst komu xiii menn ríðandi fyrir kóng .
Þar þekkti Jarlmann Starcus .
Hann mælti til kóngs . " sit heill kóngur " segir Starcus .
" en öngva var mér skipað þér að bera .
Kóngs son sá er Ermanus heitir , hann vill fá yðra dóttur . Ef þér vilið hana með góðvilja gifta .
En ef þér vilið þetta eigi , þá megi þér til þess ætla , að yðvart ríki liggur undir ófriði ,
en yður sjálfum ráðinn dauði .
En ef þér hafið lofað hana öðrum manni sem það eð lymska höfuð sagði sem þar situr hjá þér , bað hann yður koma á sinn fund og færa honum þína dóttur . Og yðra kórónu .
Og mun hann gjöra yður slíka miskunn sem honum líkar .
En öngum þeim manni munu þér hana lofað hafa þeim er honum þykir nokkuð gott til koma " .
Þá svaraði Jarlmann . " fleiri menn kunna að hafa stóryrði en þú einn .
En svo líst mér á þig að þau muni lítt hjá standa áður en þú fer burt af Grikklandi " .
" það mundi eg vilja " segir Starcus " að þú vissir hvern þú hefðir dárað áður en eg kæmi í mitt land " .
" ekki er síðar vænna " segir Jarlmann " því að nú er samt í milli okkar " .
Kóngur svaraði . " ekki skal níðast á sendimönnum " segir kóngur .
" ekki er hann til mín sendur " segir Jarlmann .
" hitt er rá " sagði kóngur . " að Starcus fái nokkura vissu um sín erendi .
Og máttu segja það kóngs syni að eigi færi eg honum mína dóttur og eigi mína kórónu .
Og eigi hann og engi annar skal kúga mig hér heima í Miklagarði meðan einn skjöldur er óbrotinn " .
" heimskur ertu " , sagði Starcus " og illur sjálfum þér .
Ekki veistu mikið af vorum styrk .
Bláland og Bolgaraland og Svíþjóð enu köldu hefir hann undir sínu valdi .
Og ekki skulu þér þora út fyrir yðrar dyr að koma svo langt sem þér gangið yðra erendi .
Og þar sem nú hugfestir þú og húkir þar skaltu á morgin bundinn vera og háðuliga dreginn " .
En síðan sneri hann í burtu og á móti sínum höfðingja .
Jarlmann talar þá til kóngs . " lítt þyki mér þessir menn vanda kveðjur að þér ,
en mér líst styrkur þínn veikligur .
Vil eg nú vita hver svör þér gefið mér um mitt mál og erendi " .
" vér munum nú fyrst " segir kóngur " hafa til við vora dóttur og vora ráðgjafa .
Skulu þér þá fá yðra vissu " .
Síðan lét kóngur kalla sína dóttur
og birtir henni af sögðu efni ,
og bað hana gefa til gott ráð . " því að þú ert bæði vitur og góðgjörn " .
" hamingjan mun hér mestu um ráða " segir hún .
" ef yður mætti nokkur friður í kaupast þá mundi eg minn vilja þar til sveigja sem yðru skapi gengi næst " .
Jarlmann talaði þá " nú er kóngi kunnigt og svo yður jungfrú mitt erendi .
Og ef það skal nokkurn framgang fá þá mun eg ganga í lið með kóngi með öllu mínu liði og berjast fyrir skuld míns fóstbróður , og vinna honum svo til konu .
En ef þér vilið ekki á mín erendi líta þá mun eg hjá mér leiða þetta stríð
en þó skal Ermanus kóngs son eigi hafa frú Ríkilað heim með sér að mér lifanda .
Hræðunst eg lítt heiðingja , þó að þeir sé nokkuru fleiri en vér " .
Kóngur svaraði . " mín dóttir þætti mér vel gift þótt hún ætti slíkan mann sem mér líst þú vera .
Og því leitar þú þessara mála heldur fyrir annan en sjálfan þig " .
" því " segir hann " að eg vil eigi vera drottins sviki .
En sá maður er heldur við hennar hæfi en eg " .
Þá mælti Ríkilað .
" þó að vér berjunst við heljarmenn þessa , þá mun oss öngum griðum heitið ef þeir fá sigur .
En ef yður verður sigurs auðið þá megu vér Jarlmann tala vort mál í náðum " .
" Öngan drátt vil eg þar í hafa " segir Jarlmann .
" legg eg hvorki mig né mína menn í hættu við blámenn fyrr en eg veit hvað eg skal upp taka " .
En því að Ríkilað var snúið til ástar við Hermann kóng síðan gullið kom á hennar fingur , en margir studdu undir að þetta væri eð mesta happaráð , því keypti hann jungfrúna til handa fóstbróður sínum ,
og gekk síðan í lið með kóngi .
Líður nú af nóttin .
Þenna morgin voru menn snemma uppi
og tóku ráðagerðir sinar .
Jarlmann bað kóng fylkja líði sínu svo nær borginni að þeir mætti hafa gagn af valslöngum þeim sem í turni uppi væri .
En hann kveðst mundu fara til skipa sinna , " og veita þaðan áhlaup slíkt sem eg get " .
Kóngur gerði nú svo .
Nú eru heiðingjar komnir að borginni .
Og var það svo mikill fjöldi að allir vellir voru þaktir af herbúðum .
Þessu næst kveða við lúðrar .
Og því næst flugu spjót og örvar svo að eigi mátti heiðan himin sjá .
En gnýr var svo mikill að heyrði xxx mílna .
Ermanus kóngs son lætur nú fram bera sitt merki .
Og fylgdi sá maður er Runga hét .
Hann var hálfþrítugur að hæð
xv álna þurfti hann um sig . Þar sem hann var mjóstur .
Sá maður bar merki keisarans er Arjus hét manna vaskastur .
Tekst nú bardagi og mikið mannfall .
Arius ber fram drengiliga merki keisarans .
Hann mætir enum sterka Runga .
Voru þeirra viðskipti alldrengilig .
Arius hjó til Runga
og kom á höndina
og tók af fyrir framan olbogann .
Runga lagði þá til Arius og í gegnum hann
og vegur hann upp á spjótinu og merkið með honum
og kastar honum langt á völlinn .
Keisarinn var þar nær staddur
og fleygði gaflaki að Runga
og kom í augað og út um hnakkann .
Féll Runga þá dauður .
Nú kemur Jarlmann með sínum mönnum í opna skjöldu .
Og losna blámenn nú á velli .
Verður nú mannfall ógurligt .
Starcus sér nú hvað Jarlmann hefst að
og ríður í móti honum ,
og leggur hvor sínu spjóti til annars .
Og svo hart komu þeir saman að báðir gengu þeir af sínum hestum .
Því næst brugðu þeir sínum sverðum .
Í fyrsta höggi hjó Jarlmann fjórðung af hjálminum og af Starcus eyrað og kinnina . Svo að jaxlarnir skinu við berir .
Starcus hjó í móti
og klauf skjöldinn að endilöngu
og hljóp sverðið í jörðina .
Og tók af Jarlmann tvær tærnar á vinstra fæti .
Jarlmann neytti þess að Starcus laut ,
og setti sverðið á háls honum , svo að höfuðið kom fjarri niður .
Þá varð óp svo mikið að blámönnum þótti við því búið að þeir mundi af ganga vitinu .
Ermanus sér þessi tíðindi .
Eirir honum illa .
Hann ríður að keisaranum
og lagði til hans svo fast að hann fauk langt í burt af hestinum .
Og meir en níu feta stóð fastur hjálmurinn í vellinum ,
og lá við sjálft að hann mundi hálsbrotna , áður en hans menn gátu hjálpað honum .
Xxx riddara drap Ermanus í þessari ferð ,
og ekki stóð við honum .
Jarlmann hefir nú nóg að vinna , því að aldri gefur hann upp að drepa menn .
Og nú hefir hann drepið móðurbróður Ermanus kóngs sonar , er Gneisti hét ,
og fengið hefir Jarlmann nú þrjú sár .
Og nú kemur að honum Ermanus kóngs son .
Og hjó til hans mikið högg á hjálminn
og tók af allt það er nam .
En það var hvolfið sem fyrir ofan er höfuðið .
Og fylgdi þar svörðurinn ,
og var það ekki mikið sár ,
en þó vildi Jarlmann hefna þess .
Hjó hann nú til kóngssonar , og af honum höndina hægri fyrir ofan olbogann .
Sneri kóngs son þá á flótta .
En Jarlmann elti hann meir en tólf ördrög áður en hann náði sverðs höggi til hans ,
og höggur nú um hans þverar herðar ,
en hesturinn bar hann undan högginu .
Því tók hann í sundur fyrir aftan söðulbogann og af kóngs syni bæði hælbeinin ,
og féll Ermanus þá ,
en Jarlmann reið ofan á hann ,
og brotnaði hann á háls ,
og lauk hann svo sínu lífi .
Brestur nú flótti á heiðingjum ,
en Jarlmann rekur flóttann .
En heiðingjar stefna til skipa sinna ,
en Jarlmann hafði sett þar fyrir sína menn ,
og var þeim þangað eigi greiðfært .
En Jarlmann sótti svo hart eftir þeim að af öllum þeim mikla her komst engi maður lífs á burt .
Og á Jarlmann nú sigri að hrósa .
Fara nú heim til borgarinnar ,
en keisarinn er nú stirður mjög .
En svo mikið manntjón hafa þeir fengið að eigi var c manna liðfært af öllum þeirra her .
Skiptu þeir nú sínu herfangi ,
og var það svo mikið gull að pundum mátti telja , en eigi smærra .
Ríkilað tekur nú að lækna Jarlmann og marga aðra þá sem mest voru sakaðir .
Látum þá nú liggja í sárum meðan auðið verður .
Tökum nú til heima í Frakklandi að Hermann kóngur situr í sinni höll einn blíðan dag .
Þá lukust upp hallar dyr .
Koma þar inn þrettán menn vel vopnaðir .
Landres hét sá er fyrir þeim var .
Hann kvaddi kónginn .
Og mælti síðan . " látið gefa hljóð , meðan eg tala mín erendi .
Hér við yðrar hafnir er kominn sá kóngur er Romanus heitir .
Hann ræður fyrir Blökkumannalandi .
Hann hefir nýtekið við föðurleifð sinni .
Hann vill nú sér kvonfangs leita .
Hefir hann spurt að þér eigið eina systur unga og listuga ,
og hafði hann ætlað biðja hennar .
En nú hefir hann frétt að þér trúið á hvíta Krist .
Vill hann yður tvo kosti gjöra . Annað hvort að þér kastið kristni eður gangið á hans vald ,
ellegar eyðir hann yðvart land með herskildi ,
en kúgar yður sjálfa frá kristni ,
en hefir yðra systur fyrir frillu .
Hefir hann hér svo mikinn að þér eigið öngrar hjálpar von .
Þrjú hundruð galeiða og xv drómunda hefir hann , og mikið lið annað .
Hefir hann bílagt yðra borg svo að engi er von að nokkur lifandi maður megi yður við hjálpa .
Vorar örvar eru herðar í eitri .
Og vor sverð eru svo hvöss að þau bíta jafnvel stál sem klæði .
Vor högg eru svo þung að enginn lifandi maður má þau standast .
Því ger skjótan úrskurð á voru máli , því að dauðinn er fyrir dyrum . Ef þér vilið nokkuð í móti oss tauta " .
" þú hefir mikið tungubragð " segir kóngur .
" en á morgin áður sól er í lands suðri skal eg finna yður á vígvelli . Og gjöra yður þann úrskurð að þér skuluð aldri síðan krefja lands né kvenna .
Hefi eg bæði heyrt stór orð og séð stóra menn .
Og hræðunst eg aldri heiðnar mannsskræfur " .
" vel er " sagði Landres " þó að sá hafi brek er beiðist . Því að nú kýstu sjálfum þér dauða , en systur þínni svívirðing " .
Síðan sneri Landres á burt ,
og finnur Romanus sinn herra ,
og segir honum sem komið var .
En Romanus varð glaður við það
og bað hann menn sína vopnast , og ganga að borginni og eyða allt með oddi og eggju og taka jungfrúna í burt .
Þetta sama kveld kemur Roðgeir jarl til hirðar Hermanns kóngs
og vissi ekki þessa ófriðar von .
Hann hafði eigi meir en c manna .
Hermann kóngur segir jarli þessi tíðindi ,
og spurði hann hvert ráð nú skyldi upp taka .
En Roðgeir jarl svaraði . " um það var eg hræddur lengi að eg mundi deyja inni á paltrjám mínum ,
og þótti mér sá dauði ekki vegligur .
Sé eg nú að býst undir því að eg má karlmannligann dauða , að falla í stríði með réttum kóngi .
Og aldri skulu vér hræðast heiðna menn þó að þeir hafi lið mikið því að jafnan sigrast þeim illa .
Því skulu vér ganga út af borginni með öllu liði voru , og gjöra þeim svo harða hríð enu fyrstu að þeir vikni fyrir því með skjótum atburð mættu vér sigrast .
En ef vér berjunst til mæði , þá fellur oss þyngra " .
Nú var svo háttað sem jarlinn vildi ,
og mátti á þessarri nátt heyra mikið brak og umbrot , að hver bjó sig og sín vopn .
Um morgininn snemma leiddu þeir sinn her út af borginni ,
og fylkti liði kóngsins Roðgeir jarl .
Heiðingjar voru þá komnir ,
og var það lið svo mikið að þakti alla völlu .
Þar mátti sjá margan dramblátan dreng .
Svo var til farið þar sem bardaginn átti að vera að hálsbrekka nokkur gekk fyrir ofan grundina ,
og voru lægðir miklar að baki hálsinum
og mátti þar eigi sjá þó að margur maður leyndist þangað .
Lét Roðgeir jarl þangað c. Manna .
Þeir höfðu þrjú merki mjög glæsilig .
Þeir c hvella lúðra .
Þangað lét Roðgeir jarl safna mörg hundruð nauta og hrossa , og breiða klæði á hornin ,
og gerði svo ráð fyrir þegar höggorusta tækist , þá skyldu þeir setja upp merkin , og láta langt bil í millum þeirra .
Merkin mátti sjá frá bardaganum , en eigi hversu margt lið undir var .
Hann biður þá blása í alla sína lúðra og gjöra sem mest glamm af sér og vita hvort heiðingjar losna ekki á velli , ef þeir sjá þessa tiltekt .
Þessu næst mátti heyra mikinn lúðra þyt að hrópið kom upp .
Flugu þá örvar og spjót svo þykkt að hvergi sá heiðan himin .
Kóngur bað sína menn hlífa sér fyrir skotum , en hlaupa á heiðingja sem harðast , og vita ef þeir viknaði við .
Þeir gjörðu svo
og tókst nú höggorusta .
Hermann kóngur ríður fram alldjarfliga ,
og höggur bæði menn og hesta ,
og stendur ekki við honum
og á lítilli stundu hefir hann fellt meir en c af blámönnum .
Og nú mætir hann merkis manni Romanus .
Og höggur til hans .
Það kom framarliga á hjálminn ,
og tók af nefbjörgina og allt andlitið af riddaranum , og báðar hendurnar , og hestinn í sundur fyrir framan söðulinn .
Og þetta eð mikla högg óttast blámenn ,
og þorði engi í móti honum að ríða .
Nú heyra heiðingjar lúðrablástur að baki sér .
Líta nú þangað til
og sjá hvar fram koma merki , og því næst annað , og eð þriðja ,
og heyra þangað gný mikinn .
Þótti þeim sem þar mundi fjöldi manna fylgja .
Kemur nú Roðgeir jarl í opna skjöldu ,
og er eigi ruðulaust .
Losnar nú fylkingin ,
og stökkva heiðingjar undan honum sem vargur undan hundi , því hann hjó aldri sínu sverði svo fram að eigi yrði mans bani , eður tveggja .
Nú kemur í móti honum Landres er fyrr var nefndur ,
og höggur af honum allan skjöldinn .
Sverðið kom á fótinn ,
og tók af í ristarliðnum .
Roðgeir jarl hjó í móti til Landres svo af fauk höfuðið yfir þrjá þá sem næstir voru .
Þá kom þar ríðandi Romanus kóngs son
og lagði í gegnum hann svo að fjögra álna stóð út um bakið ,
og fleygði honum dauðum langt á völlinn .
Í þessu kom ríðandi Hermann kóngsson ,
og lagði spjóti til Romanus , og í gegnum skjöldinn og brynjuna fyrir utan síðuna svo hart að þrjú rifin brotnudu .
Hann gat eigi aftur kippt spjótinu .
Romanus hjó í hjálm hans svo að laufin öll með gimsteinunum komu fjarri niður á vellinum .
Sverðið stökk af hjálminum og á háls hestinum svo að af tók höfuðið ,
en kóngur stökk af fram ,
og varð höggið svo þungt að blóðið féll bæði af munni hans og nösum .
Hann greip þá til Romanus
og kippti honum svo hart af hestinum að hjálmurinn kom fyrst niður ,
og stóð fastur í vellinum svo að kóngs son brotnaði á háls ,
og lauk svo hans ævi .
Nú slær felmti miklum á heiðingja ,
en þó tóku þeir svo fast í móti að við því var búið að þeir mundi fá sigur .
En svo hart lék kóngur við þá að engi af þeim mikla fjölda komst með lífi á burt .
Var Hermann kóngur þá svo móður og sár að hann varð á skjöldum heim að bera .
Eigi var það betur en c manna að liðfært var í hans flokki
og voru þeir þó allir sárir .
En herfang það sem þeir áttu var svo mikið að því kom varla í lóg .
Síðan voru bundin sár manna , en grafnir þeir sem dauðir voru , en heiðingjum sökkt niður í sjá .
Tökum nú þar til sem Jarlmann er í Miklagarði ,
og er gróinn sára sinna .
Hann er nú á tali við keisarann og hans dóttur Ríkilað
og segir þeim að hann vill fá orlof að fara heim til síns lands . Og vill hafa Ríkilað með sér .
Kóngur biður hann staðfestast þar ,
og segist munu gefa honum Ríkilað .
Kvað hann makligastan hennar að njóta fyrir þann sigur sem hann hafði unnið .
En Jarlmann bað hann ekki tala ódrengskap til sín .
" og mun mér illa líka ef eg fæ ekki mitt erendi " .
Kóngur segir að það skal ekki af sér standa . " ef dóttir mín verður því samþykk " .
En Ríkilað hafði þar engi mótmæli í móti , því að hugarfar hennar var mjög frá því sem verið hafði .
Því er nú búin ferð þeirra með miklum fékostnaði , gulli og silfri og góðum gripum , og með glæsiligum skipum og hæversku hoffólki , og hreinligum meyjum er Ríkilað skyldi þjóna .
En það mikla herfang er Jarlmann átti og hafði aflað voru hlaðnir með þrír drómundar .
Skilur Ríkilað við sinn föður ,
og siglir burt af Miklagarði með fimmtán galeiðum .
En við þeirra skilnað var engi svo harður karlmaður að óklökkvandi væri .
Jarlmann kemur nú heim í Frakkland í þann tíma sem Hermann kóngur og hans menn lágu í sárum þeim sem þeir höfðu fengið í fyrr sögðum bardaga ,
og var kóngi þá í afturbata .
Gekk hann í móti sínum fóstbróður með allmikilli gleði ,
og var þar allmikill fagnafundur ,
og sagði hvor öðrum slík tíðindi sem gjörst höfðu , og fyrir litlu hafa lesin verið .
Jarlmann sýndi honum jungfrú Ríkilað ,
og fannst honum mikið um vænleik hennar ,
og þakkaði honum mikiliga fyrir þessa ferð .
Fóru síðan í borgina
og reis þar upp ágæt veisla ,
og drukku fagnaðar öl í móti frú Ríkilað .
Og síðan tók Ríkilað að græða sár Hermanns kóngs , og þeirra fleiri manna sem hættligastir voru ,
og tók þá öllum skjótt að batna .
En þegar kóngur var heill orðinn , þá býst hann við brúðlaupi sínu ,
og sendir í hvern kaupstað að kaupa þau föng sem best voru ,
og býður til sín öllum sínum vinum .
En það þótti honum á vanta að hans höll var eigi svo mikil sem hann vildi .
Ríkilað kemur sér nú vel bæði við systur kóngsins og aðra menn alla ,
og mátti svo kalla að allir ynni henni hugástum ,
en öngvan mann gjörir hún sér jafnkæran sem Jarlmann .
Það er nú þessu næst að Hermann kóngur tekur fáleika svo mikla að fáir menn fengu orð af honum ,
og fór svo fram nokkura stund .
Eitt sinn talaði Ríkilað við Jarlmann ,
og spurði hvað valda mundi ógleði kóngs .
En hann kveðst það eigi vita ,
og sagði að henni væri best að forvitnast .
Hún kveðst það eigi voga ,
og kvað sér eigi kunnigt skaplyndi kóngs ,
og bað hann eftir frétta .
Hann kveðst þess vera ófús .
Hún kvað það betur til heyra .
" því að mig grunar " segir hún " að nokkuð standi af okkur um fáleika hans " .
Jarlmann segist nú skulu forvitnast um það .
Og litlu síðar var hann á tali við kónginn ,
og mælti svo til hans . " mjög undrast menn hvað veldur ógleði yðvarri , því að margir hyggja að yður muni flest að óskum ganga .
Hafið nú fengið kvonfang gott , og unnið mikinn sigur í bardaga .
Eður ertu reiður einhverjum manni " .
Kóngur segir að það sé fjarri .
" en það er fornt mál að sá er skyldur að leysa annars vandræði sem eftir spyr .
En það sem mér er að angri þori eg varla upp að kveða ,
en þó skal þig ekki því leyna að mér þykir ofmikið um kærleik þinn við Ríkilað ,
og uggir mig að þú munir fífla hana fyrir mér " .
Nú svaraði Jarlmann .
" nú finn eg það " segir hann " að ástin er hvarkvæm , því að hún blindar hugskot hyggins manns .
Eg kann þér það að segja , þá er eg var í Miklagarði mátti eg eigi Ríkilað , svo sem þá var standanda fyrir þeim ,
og því þarftu ekki að ætla mér þann ódrengskap , að eg muni vilja svíkja þig nú fyrir því að þar þoldi eg fyrir þína skuld bæði heitt og kalt .
Og ekki hefðir þú Ríkilað fengið , ef þú hefðir ekki mín við notið .
En þetta vandræði þitt má eg vel leysa , því að eg skal héðan í burt fara , og eigi aftur koma til þess að spilla ykkrum ástum .
Og gefi guð að þeir komi í stadinn að þér sé betur viljaðir en eg " .
" það er mér óbætiligur skaði að missa þín " segir kóngur .
" ekki má nú við öllu sjá " segir Jarlmann .
Gekk hann þá í burtu mjög reiður .
Síðan kallaði hann sína menn ,
og bíður þá búa þeirra hesta ,
og vill hann ríða heim í Granukkatis .
Ekki segir hann Ríkilað frá skrafi þeirra kóngs .
Og því næst eru þeir á hestum ,
og ríða í burtu leið sína ,
og undruðust menn mjög þessa hans tiltekju , því að engi vissi hvað undir bjó .
Kemur Jarlmann nú heim í sitt ríki ,
og verða honum allir menn fegnir .
En í kóngs garði hörmuðu allir hans bruttferð , og mest frú Ríkilað .
Kóngur tók aftur sína gleði ,
og líður svo fram .
Litlu síðar en Jarlmann var í burtu farinn frá kóngi , komu til hirðar kóngsins tólf menn
og voru allir í svörtum kuflum , og með öðrum nöfnum sínum ,
og sögðust þeir allir kuflungar kallaðir .
Kóngur spurði hvað mönnum þeir væri .
Þeir sögðust vera vestan af Affríka , og vera múrmeistarar ,
og töldu upp fyrir kóngi margar borgir og kastala að þeir hefði gjört .
Þeir kváðust og frétt hafa að kóngur vildi gjöra sér höll ,
og kváðust því þangað farið hafa að þeir vildi bjóða honum að smíða ef kóngur vildi það nýta .
En kóngur sagði að þeir skyldu ekki féskarða verða , ef þeir gjörði sem honum líkaði , og væri búin að veturnóttum .
En þeir voru svo mjúkorðir og málsnjallir að öllum mönnum þótti svo allt sem þeir töluðu .
Þeir tóku nú til hallar gjörðar .
Þeir voru svo hagir og fljótvirkir .
Þeir höfðu og nóga þjónustumenn ,
og gekk þeim hallar smíðin bæði vel og skjótt .
Þeir voru bæði forvitnir og fávísir .
En fá tíðindi kunnu þeir að segja nema úr öðrum löndum .
Lítið var Ríkilað um þá ,
og sagði að þeir mundi illa raun gefa .
Kóngur kveðst það eigi ætla .
Heldur hann nú á mikilli sýslu að búast við sínu brúðlaupi ,
og var það mjög jafndrjúgt , að kóngur hafði aflað allra þeirra fanga sem honum þótti þurfa , og er kuflungar höfðu af lokið hallar smíðinni .
Voru þá komnir allir þeir menn sem kóngur hafði til sín boðið ,
og lofuðu allir þetta smíði .
Ríkilað hafði gjört tjöld til hallarinnar ,
og þótti þau ekki með minna móti .
Nú hefir Hermann kóngur kuflunga á tali með sér ,
og bíður þá kjósa sér laun fyrir hallar smíðina .
En þeir sögðust hafa nóg peninga ,
og sögðust þar svo verið hafa að þeim hefði best þótt .
Og því sögðust þeir vilja verða hans menn . Og honum trúliga þjóna .
" en ef yður þykir eigi brýnna fyrir liggja " . Þá bjóðast þeir til að gefa að drekka í brúðlaupinu , og að geyma kjallarann .
En ef honum þætti nokkurs verð þeirra þjónusta , þá mætti hann gjöra þeim nokkurn heiður , ef hann vildi .
Kóngur sagði að svo skyldi vera sem þeir vildi .
Voru þeim þá í hendur fengið bæði kjallari og lyklar og ölgögn ,
og um flestar féhirðslur kóngs höfðu þeir umýslu ,
og skyldu svo öllu breyta sem þeir vildi .
Þessu næst er brúður á bekk sett og höfðingjum í sæti skipað , og öl og sendingar inn bornar .
Mátti þá heyra allskonar hljóðfæri ,
og sungu kuflungar með svo mikilli list að allir undruðust ,
og fengu þeir því almennings lof .
En þegar eð fysta kveld báru þeir öl svo ákaft , að allir menn urðu mjög drukknir , og féll þar niður hver maður sofinn sem kominn var í borginni . Jafnvel brúðurin og brúðguminn .
Næsta morgin eftir vakna menn í höllinni
og var þá brugðið nokkuð úr því sem um kveldið hafði verið .
Brúðurin er horfin og öll fegurð hallarinnar , en hallargólfið sprungið í sundur , en kominn upp kolblár sjór í staðinn .
Var nú farið um borgina , og leitað brúðarinnar
og fannst hún eigi .
Horfnir eru allir kuflungar og flestar gersemar kóngs .
Var nú leitað nær og fjarri ,
og finnst eigi til þeirra ,
og enginn er svo fregnviss að vissi hvaðan kuflungar voru að komnir .
Og var hér margt rætt um hvað af þeim mundi orðið .
Sumir ætluðu að kuflungar mundu vera fjandur ,
og sokkið þar niður sem sjárinn var upp kominn .
Sumir sögðu að tröll myndi hafa tekið .
En hvað sem um er talað fannst hún eigi því heldur .
Þetta fékk kónginum svo mikils að hér af leggst hann í rekkju , og gáir eigi ríkis síns .
Snýst nú veislan upp í hryggð og hörmung .
Frú Herborg gjörir nú boð til Jarlmanns ,
og biður hann meira virða eiða sína og manndóm heldur en tilverknað kóngs .
Segir að líf kóngs liggur við , ef hann kemur eigi .
Jarlmann fer nú til þess er hann kemur til Savis
og urðu honum þar allir menn fegnir .
Hann gekk að því lofthúsi er kóngur lá í
og sló það upp ,
gekk inn
og gaf kóngi góðan dag .
En hann var svo máttdreginn að varla skildi hvað er hann sagði .
Jarlmann talaði til hans . " bæði er " segir hann " að þér munuð mjúkt eiga að spenna ,
enda verður yður nú legult " .
" dára mig nú eigi fóstbróðir " segir kóngur .
" slá heldur burt mitt höfuð . Því að mér er nú ljúfara að deyja en lifa eftir þann mikla skaða er eg hefi fengið " .
" það er af litlu brjósti að syrgja eftir skaða sínum " segir Jarlmann .
" er hitt mannligra að rísa upp og leita eftir henni .
En ekki mundi Ríkilað í burt horfin ef eg hefða hér verið " .
" því var misráðið " segir kóngur " að eg gaf yður sakir .
En eigi örvænti eg mér sigurs , ef þú vilt vera í ráðum með mér " .
" heldur mun eg það gjöra " segir Jarlmann . " heldur en þú sveltir þig í hel .
Gjöri eg það meir fyrir Ríkilað en þig " .
Kóngur rís nú upp ,
og gjörir eftir því sem Jarlmann vildi .
Tók hann skjótt að hressast með umsjá systur sinnar og Jarlmanns .
En síðan tóku þeir tal sín í milli og ráðagjörðir
og biður kóngur Jarlmann fyrir bindast að leita eftir Ríkilað .
En hann kvað það torvelda ferð .
" og fæ eg eigi fyrir mun um séð hvort drjúgara verður gæfa Ríkilaðar eður fjölkynngi þeirra er hana sóttu " .
Kóngur bað hann hafa svo marga menn sem hann vildi .
Hann kveðst ekki mundu hafa fjölmenni í þessa ferð .
" og mun eg hafa xxx manna og eitt langskip . " og þá þjónustumenn sem þar til þurfti .
En gull og silfur hafði hann svo mikið að enginn fékk talið .
En síðan mælti hann til kóngs . " nú mun eg fara í burt hvort sem mér verður afturkomu auðið eður eigi .
En þess vil eg þig biðja ef minn boðskapur kemur til þín þá skulu þér fara til móts við mig , og hátta svo öllu sem eg gjöri ráð fyrir .
Og máttu til þess ætla að þar liggur við líf Ríkilaðar og svo mitt " .
Kóngur lofaði fögru um það .
Og eftir það skildu þeir .
Nú siglir Jarlmann í burt af Frakklandi .
Hann hafði á sínu skipi vaska menn og vel siðaða , þá sem honum höfðu lengi þjónað .
Siglir hann nú leið sína ,
og féll honum jafnan byr í hag .
Hann hafði sjálfur leiðsögn ,
og er ekki um hans ferð getið fyrr en hann kemur út af Serklandi enu mikla að borg þeirri er Pampilonia heitir .
Þar réð fyrir sá kóngur er Rudennt hét .
Hann var svo gamall að engi maður í því landi vissi nær hann hafði verið til kóngs tekinn , því að það var löngu fyrir þeirra minni .
Son átti hann þann er Rodjan hét .
Hann var mikill sem risi .
En áður en Jarlmann lagði til hafnar þá átti hann tal við menn sína .
" nú er á yðru valdi góðir drengir komið líf vort allra , því að eg vil yður kunnigt gjöra ráðagjörð mína .
Þér skuluð nefna mig Austvestan , og aldri öðru vís .
En hvað sem eg mæli eður gjöri þá skulu þér það allt sanna Og eiða frammi láta ef þess er beitt .
Mun oss lítill háski af leiða hverja eiða sem vér sverjum heiðnum mönnum
en þar liggur líf vort allra við ef þér bregðið nokkuð af minum ráðum " .
Þeir lofuðu þessu allir .
Því næst lögðu þeir skipi sínu til hafnar .
Jarlmann gekk fyrir kóng með öllum sínum mönnum .
Þeir voru allir í gullskotnum klæðum ,
og sýndist flokkur þeirra allskrautligur ,
og þeir sem fyrir voru þóttust eigi hafa séð vænni menn .
Jarlmann kvaddi kóng vel og kurteisliga .
Kóngur tók vel kveðju hans
og spurði hvað manna hann væri .
Hann sagðist vera einn kóngs son vestan af Affríka lalt undan sólarsetri
" en nafn mitt er Austvestan .
Eg á mér einn bróður
og heitir Norðsunnan ,
en nöfn okkur eru tekin af aðferð okkarri .
Við höfum þess heit strengt að þjóna öngum þeim kóngi nema þeim einum að okkur þætti ekki að vera , hvorki til höfðingsskapar né hversdagligrar náttúru ,
og höfum við nú kannað allan heiminn , hann norður og suður , en eg austur og vestur ,
og hér af höfum við nafn tekið .
Höfum við enn hvergi þess komið að okkur hafi ekki að þótt .
Nú höfum við frétt til yðvarrar tignar ,
og lystir okkur að forvitnast um yðvarn höfðingskap ,
og höfum sammælst að finnast hér að öðru hausti .
Og því vildu vér hafa hér hjá yður friðland og torg til matkaupa " .
Kóngur svarar " torg set eg þér ekki .
Og skaltu vera vel kominn upp á minn kost , með alla þína menn ,
eður hversu margt fólk hafi þer " .
" hér megi þér það sjá " segir hann " fyrir utan matsveina vora " .
" það er mikill kostnaður " segir kóngur "
ok sitið og drekkið með oss " .
Austvestan segir " vér viljum fyrst sjá fyrir skipi voru og vorum varningi " .
Kóngur skipar sínum mönnum að taka skip þeirra og varning , og búa þar um sem þeir vildi , en færa föng þeirra til borgarinnar ,
og var þeim fengin ein stór steinhöll .
Og skipaði Austvestan sínum mönnum að tjalda hana og búa sem ríkmannligast
og svo gjörðu þeir .
En hann sat í sæmiligri veislu þrjár nætur með öllum sínum mönnum .
Fer Austvestan nú í sína höll .
Þar voru mörg lofthús ,
og bjuggust þeir þar um ,
og sváfu þar á nætur .
En dagliga gengu þeir til borðs í kóngs höll ,
og fannst kóngi og mörgum öðrum mikið um hæversku þeirra og lítilæti .
Þurfti og engi maður íþróttir við þá að reyna .
En Austvestan bar svo af öllum mönnum að kóngur þóttist öngvan slíkan séð hafa .
Nú er Austvestan kominn í sína höll .
Hann býður nú kóngi til veislu c manna
og fannst kóngi mikið um bæði borðbúnað og tjöld hallarinnar , drykk og matgjörð og hæversku þeirra er þjónuðu .
Austvestan gekk í sitt lofthús ,
og kom inn aftur .
Sveinar hans báru stórar töskur .
Þeim lauk hann upp
og tók gull og silfur .
Þeim sem við hallardyr sat gaf hann digran gullhring , öðrum gullsylgju , þeim brynju er það vildu , þeim skjöld og sverð er það vildi .
Hann bað það hvern kjósa er hafa vildi .
Kóngi gaf hann þann lúður að svo var hvellur að heyrði um fimmtán kónga ríki , og þar til eitt gullstaup .
Þakkaði kóngur stórmannliga veisluna .
Nú kvaddi Austvestan sér hljóðs
og mælti til kóngs. "
eigi má einn varast nema viti .
Eg vil segja yður kóngur " segir hann " og öllum þeim heyra vilja hver löstur á mér er .
Eg er svo forvitinn maður að eg vil allt vita .
Stend eg upp um nætur .
Og hlusta eg til hvar sem menn hafa launtal .
Stend eg á hleri hvar sem eg kemst að ,
og má engi vita hvar eg kem fram .
En ef eg frétti nokkuð , þá má eg öngu leyna .
Látið opinbera þenna minn löst um alla borgina því að eg vil yður hvergi svíkja , og öngvan þann sem mér trúir " .
Kóngur var honum svarandi
og kvað fá menn þetta mundu sagt hafa .
" þyki mér hverjum manni sjálfrátt að tala það sem hann hirðir aldri hver er heyrir " ,
en kvað honum þó gott til ganga .
Fór kóngur til hallar sinnar ,
og sat hann þar um veturinn framan til jóla ,
og var svo vinsæll að hann átti öngvan öfundarmann .
Kóngur hélt jóla bod mikið ,
og var svo fjölmennt að miklu jók við það sem áður var vant ,
og var þar drykkjuskapur mikill .
En eð fyrsta kveld jólanna þá eð fólk var gengið að sofa gekk Austvestan undir eitt loft
og hlýddist um hvað talað var sem hann var vanur .
Hann heyrði að þar töluðust við þrír riddarar .
Einn þeirra mælti svo " gott mun hér að öðrum jólum " .
" því þá heldur en nú " segir annar .
" því að kóngur heldur þá brúðlaup sitt " segir hann .
" hver er brúðurin " segir hann .
" ekki segi eg þér það " segir annar .
En þriði mælti " talið þar ekki til " segir hann " því að kóngur leggur við lífs grið og lima ef nokkur segir frá .
En oft er í holti heyrendur nær " .
" eigi þurfu vér að hræðast Austvestan " segir hann , " því að eg fylgdi honum til sængur í kveld .
En þér hafið því heitið mér að hver vor skyldi vita með öðrum allan trúnað .
En þú vart eigi kominn til kóngs , þá er hann lét sækja Ríkilað enu fögru norður í Frakkland að svo er fögur að af gulli er á henni handarbakið " .
" hverir sóttu hana " segir hann .
" þeir hétu kuflungar ,
og voru galdra menn svo miklir að þeir máttu allt það vinna er þeir vildu " .
" hvar eru menn þessir " segir hann " að þeir hafa aldri mér fyrir augu borið " .
" enn er þar saga til " segja þeir .
" þá þeir komu heim með brúðina gekk kóngur í móti þeim ,
og fagnaði vel brúðinni
og þakkaði þeim ferðina .
Hann beiddist að kyssa Ríkilað ,
en hún sagðist honum aldri viljug skyldu vera , hvorki um það né um annað , nema hann léti drepa alla kuflunga fyrir augum henni .
Og samdist það með þeim að hann lét drepa þá alla .
En hún hét honum að vera honum að öllu viljug , ef hann frestaði brúðlaupi þeirra til ennu þriðju jóla .
Og fór þetta fram " .
" Ill laun þótti mér þeir taka " segir hann .
" eður hvar er þessi jungfrú geymd " segir hann " að engi skal vita til hennar " .
" þetta er ekki að almennings vitorði gjört ,
eður veistu eigi að kóngurinn á sér hálfsystur , og heitir Þorbjörg en digra .
Hún býr í fjalli því er Baldak heitir .
Það er hæst fjall í þessu landi .
Ekki tröll veit eg meira í heiminum .
Þar er Ríkilað geymd í einum skyggðum glersal .
Skal hún þaðan aldri út komast fyrr en hún er sett á brúðbekk " .
" nú er nógu margt talað " sagði Austvestan
og rak upp hlátur mikinn ,
og hljóp í burtu , og til sinna manna .
En riddararnir hver ávítaði annan um sína margmælgi .
Næsta morgin eftir gekk Austvestan fyrir kóng ,
og kvaddi hann ,
og bað hann í málstofu ganga ,
og kveðst frétt hafa þau tíðinda að hann mætti ekki yfir þegja .
Kóngur gjörði sem hann bað .
Hefir hann þá uppi alla sögu sem áður hefir sögð verið .
Kóngur spurði hver þetta hefði sagt ,
en hann kveðst það eigi vita .
Kvað þá menn mjög drukkna verið hafa og talast við sín í milli .
" og vissi ekki hvar eg var ,
og ekki fyrir líf sitt hefði þeir það talað , ef þeir hefði vitað að nokkur hefði það heyrt " .
" hér hefi eg mestan varnað á borið " sagði kóngur .
" en þó eru þessi tíðindi sönn
og vildi eg að þau væri sem óvíðast borin " .
" ekki þarf eg " segir Austvestan " um þau að glósa .
Þyki mér þegar vel er eg veit með öðrum " .
Svo gat Austvestan hagað sínu máli að engi eftirleitan var höfð um riddarana .
Nokkuru síðar var Austvestan á tali með kóngi ,
og mælti svo " mikil forvitni væri mér á að sjá festarmey þína ,
eður mun nokkuð ráð til standa að það mætti fást " .
" eigi má það fást " segir kóngur " nema með miklum fékostnaði .
Þar verður að gjöra til leik þann er padreinsleikur heitir , á velli þeim er á Padreini heitir ,
en það kostar mig hálfa lest gulls " .
" gullið vil eg til leggja " segir Austvestan "
má eg því víðara bera yðvart lof sem þér eruð mér efterlátari " .
" þá muntu eið sverja " segir kóngur " að svíkja hvorki mig né frúna " .
" þann eið vil eg sverja " segir hann " að svíkja aldri frúna .
En eg og allir mínir menn skulu þér þjóna , svo lengi sem þú lifir nema eg deyja fyrr " .
Þenna eið sór Austvestan og allir hans menn .
En litlu síðar hvarf kóngur í burtu ,
og var hann í burtu fimm nætur ,
en síðan kom hann heim .
Austvestan spurði hvar hann hefði dvalist ,
en kóngur kvað hann þess skjótt vísan mundu verða .
Um morguninn spáseraði kóngur burt frá borginni , og Austvestan með honum , og allir hans menn , og öll hirð kóngsins .
Þeir komu að dal einum djúpum .
Þar voru vellir sléttir .
Kóngur bað menn setjast niður í fjalls hlíðinni , og bíða sín þangað til að hann kæmi aftur .
En þeir Austvestan gengu tveir í dalinn ,
og stóð þar fyrir eitt tjald undarliga fagurt
og voru reitir ristnir um kring .
Kóngur settist í tjaldið , og Austvestan hjá honum .
Kóngur hafði eina gullpípu ,
og blés í hana hátt .
Þá sá Austvestan að opnuðust holt og holar , þufur og steinar .
Komu þar út álfar og nornir , dvergar og huldumenn .
Kóngur tók fésjóð fullan af gulli
og kastaði út á völlinn .
En þeir tóku við sem úti voru ,
og skiptu í sundur með sér að jafnaði .
Kóngur blés í pípuna annað sinn .
Opnuðust þá hamrar jöklar og fjalltindar .
Komu þar út þussar og risar og bergbúar , og allra handa óþjóðir
og sóttu þangað á völlinn .
Kóngur tók þá annan fésjóðinn ,
og kastaði út til þeirra ,
en þeir tóku við
og skiptu í sundur .
Kóngur blés eð þriðja sinn í pípuna .
Sér Austvestan að þá opnast fjallið Baldak ,
og komu þar út svo mörg tröll að það var lítils vert sem áður var komið .
Þar fylgdi kona svo stór að hann hafði öngva slíka séð ,
og bar þó digurð hennar af meir en hæð ,
og var þó hvortveggja með miklu móti .
Eigi var hún svo ófríð sem hún var augnamikil og munnvíð .
Hún leiddi eftir sér einn glersal með gullfesti ,
og lék á hjólum .
Ítarliga var hún búin ,
en er þau nálguðust þangað á völlinn stendur kóngur upp í móti þeim ,
og minntist við frændkonu sína ,
og tók einn digran fésjóð ,
og stakk í hönd henni ,
og bað hana nú leika padreinsleik .
Kvað kominn til sín einn ágætan mann ,
og lysti að sjá leik þenna .
Hún sagði að oft væri vansénir útlendir menn ,
en kveðst skyldu gjöra sem hann vildi .
Hann bað hana nú allt við hafa .
Hann tók glersalinn til sín
og leiddi að tjaldinu .
Þekkti Austvestan Ríkilað . Og svo hún hann ,
og gladdist hún við .
Spurði kóngur nú hversu honum litist á hana .
En Austvestan sagði að þar mætti eigi ofsögum af segja .
Kemur honum nú í hug að drepa kónginn , og vita hvort hann kæmist í burt .
En Ríkilað sá hvað honum bjó í skapi
og teiknar til hans að það væri bani þeirra allra meðan Þorbjörg væri til .
Þorbjörg stóð upp
og kallaði saman fólkið ,
en það kom allt fyrir hennar hné
og féll fram .
Hún bað fólkið launa kóngi fégjafir , og hafa til skemmtanar nokkuð
og bað hvern vinna það sem vanur væri .
Álfar stóðu upp
og frömdu dansleika á allar lundir ,
og þótti Austvestan þetta gaman .
Dvergar frömdu sviðsleik ,
en þussar höfðu knattleika ,
og hlupu eldóð ,
og komu þá bæði byltur og búkhögg .
Bergbúar vörðu steik ,
og var það grár leikur og gangmikill .
Fossbúar og nornir slógu hörpu , og allra handa hljóðfæri .
Voru þeir næst tjaldinu ,
en það fólk sem eigi var til annarrar skemmtanar léku fyrir ,
og var þetta góð skemmtan og gangmikil .
Tröllkarlar eltu ref í holu ,
og höfðu hrosshúðir stórar fyrir höggskinnin
og urðu af þessu stór högg og dunur miklar .
Þorbjörg bað tröllkonur upp standa og leika padreinsleik .
Þær dvöldu eigi við .
Stukku þær upp
og stóðu á höfði ,
og ráku fætur í sundur .
Og mátti þar sjá marga mjög lítt vaktaða , og mjög misjafnt fagurt skapaða .
En síðan hljóp að ein með vota hafurstöku .
Og sletti í klof þeirri er næst henni stóð .
En hún kastaði fótunum fram yfir höfuðið ,
en greip hafurstökuna
og lék þetta þeirri sem henni var næst .
Og þetta gerði hver annarri .
Og gekk þetta framan til þess að sól var komin í útsuður .
Og var sá engi stadur á vellinum að ei væri nokkur leikur framinn .
En yfir dalnum í loftinu komu fram allra handa skip .
Sumir börðust ,
en sumir frömdu kaupskap .
Sumstaðar gengust að fylkingar ,
og drap hver annan .
En blóðið rann niður í dalinn .
Þessu næst tóku tröllkonurnar hafurstökurnar
og drápu niður í blóðið ,
og lamdi hver aðra .
Og gjörðist þar af úr og gustur svo mikill að skipin hurfu öll ,
en leikarnir gáfust upp á vellinum .
Þorbjörg bað þær hætta sínum leik .
En síðan stóð hún upp
og afklæddi risana ,
og lét þá glíma .
Tókust þá byltur svo stórar að öll jörðin skalf .
En er því gamni létti þá bauð Þorbjörg að dans skyldi upp taka .
En er Austvestan heyrði hljóð þeirra þá var við sjálft búið að hann mundi eigi standast eður eigi .
Mörg orð hafði kóngur talað við Ríkilað á meðan leikurinn var ,
og þótti honum vænkast við það er hún var með glöðu bragði .
En ekki vildi hún við Austvestan tala .
Kóngur spurði Austvestan hvort ekki væri tíð heim að fara .
En hann kveðst vilja bíða leiks loka ,
og spurði hvort systir hans kvæði ekki , eður væri vön að kveða .
En kóngur sagði að það væri lítil skemmtan ,
en kvað hana þó vana að skemmta , og kveða .
En því næst gafst upp karladansinn
og var þá Þorbjörg beðin að kveða .
Hún kveðst fyrir löngu hafa af lagt ,
en kveðst þó eigi vilja synja þeim .
Völdust menn þá til að kveða undir með henni .
Eigi þóttist Austvestan ólætin heyrt hafa fyrr en hún byrjaði sinn dans .
Þetta var hennar kvæði .
Karl skröggvaði undan hörpu sinni .
En þá er hún gaf upp þá hneigðu henni allir
og var þá hljómur svo mikill sem allir fjandur væri þar komnir .
Stóð þá upp einn karl sá sem setið hafði allan daginn
og kastaði niður slegju svo stórri að öll jörðin skalf ,
og greip í hönd Þorbjörgu ,
og byrjuðu þau hringbrot ,
og var það eigi ganglaust .
Jötunn sá kvað við hringbrotið að svo var hvellur að dvergmála kvað í hverjum hamri .
Tekur nú jörðin að skjálfa .
Þá mælti kóngur við Austvestan ,
og spurði hvort þeir skyldi ekki heim fara .
Hann kveðst vilja bíða leiks loka .
Kóngur kveðst ekki þess fús vera .
En því næst heyrðu þeir brest .
Sprakk þá í sundur jörðin
og komu þar upp fjandur ,
og fóru þegar í leikinn .
Með þeim komu þá fram drekar í loftinu , og allra handa skrípi ,
og blésu eitri .
Losnuðu þá björgin .
Og hlupu skriður úr fjöllunum .
Kóngur stóð upp
og bað Austvestan bíða lengur ef hann vildi ,
en hann kveðst ekki mundu bundinn bíða lengur .
Stóð kóngur þá upp ,
og hafði á rás .
Austvestan kveðst þá eigi nenna að hann færi einn saman .
Ekki sá hann færi sitt á að taka Ríkilað , því að hann hræddist fjölkynngi tröllanna .
Heim voru stokknir menn þeirra allir ,
og höfðu hræðst ódæmi þessi .
Jörðin skalf svo að þeir urðu að styðja sig við spjót sín .
Heyrðu þeir á bak sér aftur dunur svo miklar að þeir ætluðu að fjöllin mundi ofan steypast , og hélt því til sólar falls .
Komu nú heim til borgarinnar .
Þakkaði Austvestan kóngi skemmtan þessa .
Nokkuru síðar tók Austvestan fáleika svo mikla að hann át hvorki né drakk , og öngva skemmtan hafði hann við aðra menn .
Þetta þótti kóngi mikið ,
og spurði hann eftir einn tíma hvað til slíks bæri .
En Austvestan svaraði " þig hefði eg helst til kjörið eftir að frétta . Því að það er forn mæli að sá er skyldur að leysa annars vandræði er eftir spyr " .
" úr flestu ráða betur tveir en einn " segir kóngur "
og lát mig heyra " .
" eigi skal þess dylja " segir Austvestan. " síðan eg sá Þorbjörgu frændkonu þína . Því að minn hugur er hjá henni bæði nætur og daga ,
og nær ætla eg að það gangi mínu lífi .
Og munda eg þá halda þig framar en aðra kónga , ef þú ynnir mér þessa ráðahags " .
" lát þér eigi svo margt í hug koma " segir kóngur " því að það er ekki mennskra manna að standast hennar áfanga .
Og leitum okkur betra kvonfangs , og þér makkligra " .
" höldum ekki á því " segir Austvestan
" gull og silfur og hollusta mín og míns bróður Norðsunnans skal yður þá aldri bregðast .
Höfum við og fundið þá og þann kóng að okkur þykir sæmd í að þjóna " .
Kóngur þagnaði
og mælti síðan . " mikið hefði eg til gefið að þú hefðir þetta aldri talað .
En þótt hér gangi til ríkið og allt það er eg kann ,
og þyki mér þó óvist að þetta fáist " .
Austvestan dró þá gull af hendi sinni ,
og mælti svo til kóngs , " kom þú gulli þessu á hönd henni ,
og mun okkur þá auðvelt verða um svör hennar " .
" mikið vogar þú " segir kóngur .
" því voga eg mikið " segir hann " að eg trúir þér kóngur betur en öðrum " .
Kóngur bað hann þá geyma ríkið ,
en hann kveðst mundu burt fara að reka hans erendi , og vera eigi skemur heiman en mánuð .
Kóngur segir sínum mönnum að þeir skulu ekki forvitnast um hann á þessum tíma .
Síðan hverfur kóngur í burt ,
og veit engi hvað af honum verður .
En Austvestan tekur að gleðjast nokkuð .
Mánaði síðar kom kóngur heim .
Gekk Austvestan glaðliga í móti honum .
Sagði kóngur honum sín erindis lok ,
og kveðst hafa fengið heitorð Þorbjargar ,
og brúðlaupin skyldu vera bæði saman , og gefið honum hertugadæmi , það sem hún vildi kjósa fyrir hann .
En sagði hún að henni sýndist hann eð mesta lítilmenni .
" en gull það er þú sendir henni sagðist hún vita að saman mundi draga með ykkur .
Og kveðst það vita að þú mundir það öngum manni sent hafa nema þeim einum er þú vildir allan trúnað undir eiga " .
" rétt gat hún þess " segir Austvestan .
Þakkar hann nú kóngi mikiliga .
Kóngur bað að þeir skyldu sem minnst gjöra um þetta .
Líður nú á veturinn .
En þegar eð veðráttu hægir lætur Austvestan setja fram skip sitt ,
og sendir menn sína í móts við bróður sinn , með bréfum ,
og kunngjörir honum alla hluti þá sem nú voru sagðir ,
og biður hann flýta sér í móts við sig Þar með hátta svo öllu sem hann gerði ráð fyrir . .
Kvað þar liggja á líf sitt og Ríkilaðar .
Lét hann kóng vita þann boðskap sem hann sendi bróður sínum
en faldi þann leyniliga sem honum þótti mestu varða .
Fóru þeir nú
og fram komu ,
og fundu Hermann kóng ,
og sýndu honum bréf Jarlmans og jarteignir
og brá kóngur þegar við skjótt ,
og hafði eitt skip og þrjátigi manna ,
og voru þeir allir vel búnir að vopnum og klæðum , og reyndir að hreysti og harðfengi .
Og er um þeirra ferð ekki getið fyrr en þeir komu út á Serkland ,
og var það nærri vetri er þeir komu þar .
Austvestan gekk í móti fóstbróður sínum ,
og fagnaði honum vel
og kennir honum nú hversu hann skal haga sér og sínum mönnum og vera ósmálátan í útlátum og eigi torveldan í eiðum ef kóngur krefði þeirra .
En síðan gengur hann fyrir kóng ,
og kvaddi Norðsunnan kóng vel .
Kóngur tók vel kveðju hans .
Austvestan mælti þá " hér er nú kominn bróðir minn sá sem eg hefi þér frá sagt ,
og þætti mér mikið undir um að þér takið honum vel " .
" vill hann vera mér slíkur sem þú . Og binda það eiðum .
Þá skal eg hans sóma mikinn gjöra " .
Norðsunnan dvaldi ekki það ,
og sór kóngi þann eið að hann skyldi aldri við hann skilja fyrr en dauðan , og öll þau verk gjöra sem kóngur skipaði honum .
Kóngur lét sér vel skiljast .
Háttar Norðsunnan svo öllu sem Austvestan hafði áður gefið honum ráð til .
Og varð hann nú svo vinsæll að öllum þotti lítils vert um Austvestan hjá honum .
En kóngur lagði svo mikinn trúskap á hann að hann sagði honum allan sinn trúnað ,
og sagði honum frá sinni brúði , hversu hann hafði hennar aflað .
Austvestan lofaði mjög fyrir honum sitt kvonar efni ,
en sagði honum í trúnaði að honum þótti þeim vísari dauði en líf .
En kveðst því þetta ráð tekið hafa að Þorbjörg hefði þeim aldri trúað nema hann hefði þetta unnið ,
og kveðst þó hræddur um vera hversu fara mundi .
Eru þeir nú oft á tali ,
og leið nú svo til jólanna .
Hefir kóngur nú saman komið svo mörgu fólki sem hann lysti til síns brúðlaups að hafa .
Er það nú vili kóngs að Norðsunnan standi fyrir veislunni ,
og skyldi svo öllu breyta sem hann vildi .
Roddian kóngs son var fenginn að þjóna Austvestan
og líður nú til affanga dags jóla ,
og var þá skipað mönnum í sæti , hallirnar tjaldaðar , ölgögn inn borin .
Settist þá kóngur í hásæti , en Austvestan eð næsta honum .
Norðsunnan skipaði fyrir hverir öl skyldi bera og í kjallara að vera .
C manna rúm var ætlað í höllunni , og hásæti svo stórt að nóg var vii mönnum .
Síðan tóku menn til drykkju ,
og voru þá allra handa strengleikar frammi hafðir .
En litlu síðar gekk Norðsunnan út , og kóngs son með honum ,
og var þá bosúnað í hverjum turni .
Kom þá Þorbjörg ríðandi í garðinn með c. Manna
og voru þeir allir stórkostligir .
Var hún þá af baki tekin .
Og let Norðsunnan sjá fyrir reiðskjótum þeirra .
En þeir kóngs son leiddu Þorbjörgu í höllina ,
og rann glersalurinn með henni .
Kóngur stóð upp
og fagnar frændkonu sinni og þeir Austvestan báðir .
Var þá opnaður glersalurinn og Ríkilað á bekk sett ,
og undruðust allir vænleik hennar .
Þorbjörg sat eð næsta henni ,
og þurfti hún ótæpt sex manna rúm ,
og varð mönnum starsýnt á hana .
Hennar hoffólki var niður skipað .
Tókst nú drykkjuskapur og gleði en mesta ,
og lofuðu allir hversu Norðsunnan þjónaði hæverskilega .
Leið nú svo enn fyrsti dagur veislunnar ,
og fóru menn í sængur ,
og sváfu af þá nótt .
En að morgni voru menn snemma á fótum ,
og fór hver til sinnar gleði .
En því næst fóru festar fram af hendi brúðgumanna ,
en gjafir þær sem þá fóru fram er eigi auðvelt að telja .
En síðan voru full ker inn borin ,
og skorti þá eigi gleði mikla .
Austvestan var svo glaður að hann lék við allt það sem hjá honum var ,
og drakk oft á brúðirnar ,
en Þorbjörg reigðist í móti .
Í öngum ráðagjörðum mátti Austvestan vera með bróður sínum ,
og leið svo að kveldi .
Norðsunnan hefir nú sína menn í starfi þegar er dimma tók .
Fram hafa þeir nú sett skip hans , og snúið stöfnum frá landi ,
og bjuggu svo um allt sem greiðligast væri ef skjótliga þyrfti til að taka .
X menn lét hann fara með sjónum , og meiða öll skip , svo að ekki eð fyrsta var sjófært .
Xii menn hafði hann í borginni ,
og báru þeir út gull og gersimar þær sem kóngurinn átti ,
en xx. Tóku við ,
og báru til strandar ,
en þjónustumenn tóku við
og hlóðu skipin .
Xx þjónuðu í kóngs höll .
Og er nú svo mjög á komið kveldi að þá voru brúðirnar fram leiddar .
Hjónin skyldu liggja í sínu lofti hvor , og eigi enn þriði maður til .
Norðsunnan segir sínum mönnum nú að þeir skyldi taka borðbúnað þann sem bestur var , og bíða sín á stræti vopnaðir því sem til bryggjunnar liggur ,
en hann fylgir kóngi að sofa .
Og verður nú flest seinna en segir .
En er þeir komu í það loft sem brúðurinn Ríkilað lá í einum silkiserk mjög grátin .
Kóngur settist niður í sængina ,
og dró Norðsunnan af honum klæðin .
Fer þá fólk allt í burtu ,
en Norðsunnan gefur kóngi að drekka eina vínskál .
En síðan grípur hann það sax sem kóngurinn hafði á linda sér .
Það eitt beit hann .
Hann kippti honum fram á stokkinn ,
og hjó af honum höfuðið ,
og snaraði því út um glugginn ,
og greip Ríkilað í fang sér ,
og ber hana til sinna manna ,
og bíður þá flýta sér til skips , og bíða ekki lengi eftir sér ef hann kæmi seint aftur í móts við þá .
Segjum nú frá Austvestan .
Hann kemur nú að þeirri sæng sem hann á atð liggja .
Þorbjörg lá þar fyrir ,
og hefir hann svo sagt að þá hefði honum helst gefið á að líta að hann skyldi niður leggjast hjá henni .
Kóngs son dró af honum klæðin .
Síðan gekk fólk allt í burt ,
en kóngson breiddi á þau klæðin .
Gekk síðan burt
og setti lás fyrir loftit .
Austvestan tók niður með stokkinum .
Þar hafði Norðsunnan geymt sverð hans .
Hann leggur sverðinu fyrir brjóst Þorbjörgu svo að stóð í hryggnum ,
kastar sér á bak aftur ofan úr sænginni ,
en Þorbjörg náði sinni hendi um hvorn fót
og vildi slöngva honum á múrinn .
En hann hélt meðalkafla sverðsins ,
og vannst henni það ekki .
Hún rak upp hljóð mikið svo að heyrði um alla borgina
og ætluðu flestir að ófagnaðurinn mundi laus orðinn .
Kóngs son sneri aftur ,
og lauk upp loftinu .
En er hann laut inn um dyrnar kom Norðsunnan
og hjó hann sundur í míðjunni
og aldri hefði hann inn í það loft komist ef eigi hefði lásnum upp verið lokið , svo var það rammgjört .
Hann sér hvað Þorbjörg hefst að ,
og höggur þegar á hálsinn svo að af tók höfuðið ,
og snaraði út um dyrnar ,
og var það manns bani ,
en snorglaði í því lengi .
Hann hjó báðar hendur af Þorbjörgu .
Austvestan var þá í óviti .
Tok hann hann þá í fang sér ,
og hljóp út með hann .
Komu þá að honum vopnaðir menn
og sóttu að honum öllumegin .
Hann varð þriggja manna bani ,
og stökk ofan fyrir múrinn ,
og var það hálfþrítugt .
Hann kom standandi niður .
Stefndi þá til skipa sinna ,
og var þá ekki meir en ein bryggja á landi , en allir menn á skip komnir .
Gekk hann þegar út á skip ,
og lustu við árum ,
og drógu segl upp ,
og létu ganga út á haf .
En menn í borginni fundu kónginn dauðan í öðru loftinu , en Þorbjörgu í öðru .
Hlupu þeir nú til skipa .
Og vildu halda eftir þeim .
Þeir voru allir ölóðir ,
og fundu ekki fyrr en skipin fyllti undir þeim ,
og drukknuðu þar margir menn .
En þeir sem lífið þágu náðu landi með nauðum ,
en fólk allt í borginni var staðlaust orðið af hljóðum Þorbjargar .
Tökum nú til hjá þeim fóstbræðrum að þeir eru í haf komnir .
Jarlmann var svo máttdreginn að þeir vissu trautt hvort líf var með honum eður eigi .
Tók Ríkilað að næra hann ,
og tók hann brátt að lifna .
En svo hafði Þorbjörg fast lagið hendur að fótum hans að holdið var undan gengið niður að beini , og varð að loða af hvern fingur hennar ,
og fylgdi þrjú gull hverjum fingri .
Sigla þeir nú leið sína , uns þeir koma heim .
Verða þeim allir menn fegnir ,
og þykjast þá úr helju heimt hafa .
Er Jarlmann nú gróinn .
Lætur kóngur nú búast við brúðlaupi ,
og er nú allt í flýti haft .
Og að þessari veislu gefur kóngur Jarlmann sínum fósturbróður frú Herborg sína systur , og þar með helming allrar sinnar eigu ,
og sagðist honum þó aldri launað geta þá mikla dygð sem hann hafði honum sýnt .
En að liðinni veislunni voru allir með gjöfum á burt leystir .
Og fór þá Jarlmann heim í Granukkatis ,
og var ásamt við konu sína fimm vetur .
Þau áttu þrjú börn .
Síðan gaf hann hana í klaustur ,
en gekk sjálfur í annað ,
og kveðst því heitið hafa í sínum nauðum ,
og endu þau fagurliga sitt heit .
En Hermann kóngur stýrði sínu ríki til dauðadags ,
og er margt stórmenni frá þeim komið .
Með þeim voru ástir góðar ,
en aldri varð Hermann kóngur samur síðan er hann stökk ofan fyrir múrinn .
En í enda ævi sinnar gengu þau bæði í klaustur ,
og endu þar líf sitt .
En son þeirra tók ríki eftir þau sá er Vilhjálmur hét .
Og lúku vér þar þessu ævintýri ,
og hafi þann þökk eð fyrir sagði . En sá önga er klórað hefir .
Guð gefi oss alla góða daga utan enda .
AMEN .Nú fara fyrst sagði hann svo sem mér þykir skulda til bera .
En það er líklegast konungur að ég vitja hingað þessa heita . Þá er ég þykist við komast .
Konungur bað hann svo gera .
Síðan bjóst Egill braut með liði sínu .
En margt dvaldist eftir með Aðalsteini konungi .
hafði Egill þá eitt lang skip mikið . og á hundrað mann eða vel svo .
En er hann var búinn ferðar sinnar og byr gaf þá hélt hann til hafs .
Skildust þeir Aðalsteinn konungur með vináttu mikilli .
Bað hann Egil koma skjótt aftur .
Egill sagði að svo skyldi vera að hann skyldi aftur koma þegar er eigi bannaði skyld nauðsyn .
Síðan fór Egill ferðar sinnar
og hélt til Noregs .
En er hann kom við land . þá fór hann þegar sem skyndilegast í Fjörðu .
Hann spurði þau tíðindi að andaður var Þórir hersir Hróaldsson .
En Arinbjörn hafði tekið við arfi
og hafði hann gerst lendur maður konungs .
Egill fór á fund Arinbjarnar .
og fékk þar góðar viðtökur .
Bauð Arinbjörn honum með sér að vera .
En Egill þekktist það .
lét hann setja upp skip sitt .
og vistaði lið sitt .
En hann fór til Arinbjarnar með tólfta mann .
og var með honum eftir um veturinn .
Bergönundur son Þorgeirs þyrni fótar hafði þá fengið Gunnhildar dóttur Bjarnar hölds .
Var hún komin til bús með honum á Aski .
En Ásgerður Bjarnar dóttir er átt hafði Þórólf Skalla Gríms son var þá með Arinbirni frænda sínum .
Þau Þórólfur áttu dóttur unga er Þórdís hét .
var mærin þar með móður sinni .
Egill sagði Ásgerði fall Þórólfs .
og bauð henni umsjá sína .
Ásgerður varð hrygg mjög við þá sögu .
En svaraði vel ræðum Egils .
og tók lítinn af öllu .
En er leið á haustið þá gerðist Egill ókátur . þögull
og drakk oftast lítt .
En sat oft
og drap höfðinu niður í feld sinn .
Eitt hvert sinn gekk Arinbjörn til hans
og spurði hann hvað til bar er hann var svo ókátur .
En þótt þú sagði hann hafir fengið skaða mikinn um bróður þinn . þá er það karlmannlegt að berast slíkt vel .
Skal maður eftir mann lifa .
Eða hvað kveður þú nú .
láttu mig heyra það .
Egill sagði að hann hafði það þá kveðið fyr skemmstu . .
Arinbjörn spurði hver kona sú væri er hann orti mansöng um .
Eða hefir þú fólgið nafn hennar í vísu þessi .
þá kvað Egill . .
Hér mun vera sagði Egill svo sem oft er mælt . að segjanda er allt sínum vin .
Ég mun segja þér það er þú spyrð um hverja konu ég yrkja
þar er Ásgerður frændkona þín .
Og þar vildi ég hafa fullting þitt til með mér að ég næði ráði því .
Arinbjörn segir að honum þykir það vel fundið .
Skal ég víst sagði hann leggja þar orð til að það ráð megi takast .
Síðan bar Egill upp mál það fyr Ásgerði .
En hún skaut til ráða föður síns . og þeirra Arinbjarnar frænda hennar .
Síðan ræðir Arinbjörn þetta mál við Ásgerði .
og hafði hún en sömu svör fyrir sér .
En Arinbjörn fýsti þessa máls í hverju orði .
Síðan fara þeir Arinbjörn og Egill á fund Bjarnar
og hefur Egill þar upp bónorð .
bað Ásgerðar dóttur Bjarnar .
og Björn tók því máli vel .
Sagði að Arinbjörn myndi þar miklu af ráða með honum .
En Arinbjörn hvatti þessa mjög .
lauk því máli svo að Egill fastnaði sér Ásgerði
og skyldi brullaup það vera með Arinbirni .
En er að þeirri stefnu kom . þá var þar veisla allrisuleg er Egill kvongaðist .
Var hann þá allkátur það er eftir var vetrarins .
Frá Agli .
Egill bjó þá um vorið kaup skip
og bjóst til Íslands ferðar .
Réð Arinbjörn honum það að staðfestast ekki í Noregi meðan ríki Gunnhildar var svo mikið . Því að henni er sagði Arinbjörn allþungt til þín og hefir þetta mikið spillt er þér Eyvindur skreyja fundust fyr í Jótlandi .
En er Egill var búinn og byr gaf . þá siglir hann í haf .
og greiddist vel hans ferð .
kemur um haustið til Íslands .
og hélt til Borgar fjarðar .
hann hafði þá verið utan tólf vetur .
gerðist Skalla Grímur þá maður gamall .
Varð hann þá feginn er Egill kom heim .
Fór Egill til vistar til Borgar . og með honum Þorfinnur inn strangi . og þeir saman menn mjög margir .
Voru þeir með Skalla Grími allir um veturinn .
Egill hafði ógrynni lausa fjár .
En ekki er þess getið að Egill skipti silfri því er Aðalsteinn konungur hafði fengið í hendur honum hvorki við Skalla Grím né aðra menn .
Þann vetur fékk Þorfinnur inn strangi Sæunnar dóttur Skalla Gríms .
En eftir um vorið fékk Skalla Grímur þeim bú stað að Langár fossi . og land inn frá Leirulæk . milli Lang ár og Álft ár allt til fjalls upp . .
En er þinga skyldi um mál manna .
þá gengu hvorir tveggju þar til er dómurinn var settur .
og flytja þá fram hvorir sannindi sín .
Var Önundur allstór orður .
þar er dómurinn var settur var völlur sléttur . En settar niður heslis stengur í völlinn í hring . En lögð um snæri utan allt um hverfis .
Voru það kölluð vébönd .
En fyr innan í hringinum sátu dómendur tólf úr Firða fylki . og tólf úr Sygna fylki tólf úr Hörða fylki .
Þær þrennar tylftir manna skyldu þar dæma um mál manna .
Arinbjörn réð því hverjir dómendur voru úr Firða fylki . En Þórður af Aurlandi . hverjir úr Sognu voru .
Voru þeir allir eins liðs .
Arinbjörn hafði haft fjölmenni mikið til þingsins .
hann hafði snekkju alskipaða .
En hafði margt smáskipa . skútur og róðrar ferjur . er búendur stýrðu .
Eiríkur konungur hafði þar mikið lið . langskip sex eða sjö .
Þar var og fjölmenni mikið af búöndum .
Egill hóf þar mál sitt . að hann krafði dómendur að dæma sér lög af máli þeirra Önundar .
Innti hann þá upp hver sannindi hann hafði í til kall fjár þess er átt hafði Björn Brynjólfs son .
Sagði hann að Ásgerður dóttir Bjarnar . en eiginkona Egils , var til komin arfsins . og hún væri óðalborin . og lendborin í allar kynkvíslir . En tiginborin fram í ættir .
krafði hann þess dómendur að dæma Ásgerði til handa hálfan arf Bjarnar lönd og lausa aura .
En er hann hætti ræðu sinni . þá tók Berg Önundur til máls .
Gunnhildur kona mín sagði hann er dóttir Bjarnar og Ólafar þeirrar konu er Björn hafði lög fengið .
er Gunnhildur réttur erfingi Bjarnar .
Tók ég fyr þá sök upp fé það allt er Björn hafði eftir átt . að ég vissi að sú ein var dóttir Bjarnar önnur , er ekki átti arf að taka .
Var móðir hennar hernumin . En síðan tekin frillu taki . og ekki að frænda ráði . og flutt landi af .
En þú Egill ætlar að fara hér sem hvarvetna annars staðar þess er þú hefir komið með of kapp þitt og ó jafnað .
Nú mun þér það hér ekki týja því að Eiríkur konungur og Gunnhildur drottning hafa mér því heitið . að ég skal rétt hafa af hverju máli þar er þeirra ríki stendur yfir .
Ég mun færa fram sönn vitni fyr konungi og dómöndum . Að Þóra hlað hönd móðir Ásgerðar var her tekin heiman frá Þóris bróður síns . og annað sinni af Aurlandi frá Brynjólfs .
Fór hún þá af landi á braut með víkingum og útlögum konungs .
og í þeirri útlegð . gátu þau Björn dóttur þessa Ásgerði .
Nú er furða að um Egil er hann ætlar að gera ómæt öll orð Eiríks konungs . Það fyrst að þú Egill hefir verið hér í landi síðan er Eiríkur konungur gerði þig útlægan og það þótt þú hafir fengið ambáttar . að kalla hana arf genga .
Vil ég þess krefja dómendur . að þeir dæmi mér allan arf Bjarnar .
En dæmi Ásgerði ambátt konungs . því að hún var svo getin að þá var faðir hennar og móðir í útlegð konungs .
Þá tók Arinbjörn til máls .
Vitni munum vér fram bera Eiríkur konungur til þess . og láta eiða fylgja . að það var skilið í sætt þeirra Þóris föður míns . og Bjarnar hölds . að Ásgerður dóttir þeirra Bjarnar og Þóru . var til arfs leidd eftir Björn föður sinn . og svo það sem yður er sjálfum kunnugt konungur . að þú gerðir Björn ílendan .
Og öllu því máli var þá lukt er áður hafði milli staðið sættar manna .
Konungur svarar ekki skjótt máli hans .
Þá kvað Egill . .
Arinbjörn lét þá fram bera vitnis burðinn tólf menn .
og allir vel til valdir .
og höfðu allir þeir heyrt á sætt þeirra Þóris og Bjarnar
og buðu þá konungi og dómöndum að sverja þar eftir .
dómendur vildu taka eiða þeirra . ef konungur bannaði eigi .
konungur sagði að hann myndi þar hvorki að vinna að leggja á það lof eða bann .
Þá tók til máls Gunnhildur drottning .
Sagði svo . Þetta er undarlegt konungur . hvernig þú lætur Egil þenna inn mikla vefja mál öll fyr þér .
Eða hvort myndir þú eigi móti honum mæla þótt hann kallaði til konung dómsins í hendur þér .
En þótt þú viljir enga úrskurði veita þá er Önundi sé lið að . Þá skal ég það eigi þola . að Egill troði svo undir fótum vina mína að hann taki með sér rangindi sín fé þetta af Önundi .
En hvar ertu Ask maður .
far þú til með sveit þína þar sem dómendur eru .
og lát eigi dæma rangyndi þessi .
Síðan hljóp Ask maður og þeir sveitungar til dómsins .
Skáru í sundur véböndin .
og brutu niður stengurnar .
En hleyptu á braut dómöndum .
Þá gerðist þys mikill á þinginu .
En menn voru þar allir vopn lausir .
Þá mælti Egill . Hvort mun Bergönundur heyra orð mín .
Heyri ég sagði hann .
Þá vil ég bjóða þér hólmgöngu . og það að við berjumst hér á þinginu .
hafi sá fé þetta land og lausa aura er sigur fær .
En þú ver hvers manns níðingur ef þú þorir eigi .
Þá svaraði Eiríkur konungur . Ef þú Egill ert allfús til að berjast þá skulum vér það nú veita þér .
Egill svaraði .
hefi ég þar til lagt mörg orð fyrir Steinar og beðið hann sættast við Þorstein , því mér hefir í hvern stað verið Þorsteinn sparari til meins eða svívirðingar .
og veldur því sú en mikla ást og vinátta . og forn félags skapur er með okkur Egill hefur verið síðan er við Egill fæddumst hér upp báðir samtímis .
brátt mun það reynast segir Egill , hvort þú Önundur mælir þetta af nokkrum aloga .
eða er sumt af hégóma við þótt ég ætla það síður vera munu .
Man ég þá daga er hvorumtveggja okkrum myndi það ólíklegt þykja að við myndum sökum sækjast eða stilla eigi svo sonu okkra að þeir fari eigi með fíflsku slíkri sem ég heyri að hér horfist til .
Sýnist mér það ráð meðan við erum á lífi og svo nær staddir deilu þeirra . að við tökum mál þessi undir okkur .
Semjum síðan
og setjum niður .
En látum eigi þá Tungu Odd eða Einar etja saman sonum okkrum sem kapal hestum .
Látum þá annað hafa héðan í frá til févaxtar sér en taka á slíku .
Þá stóð Önundur upp
og mælti . Rétt segir þú Egill að það er okkur ó fallið . að vera á því þingi er synir okkrir deila .
Skal okkur aldrei það henda að vera þeir vanskörungar að sætta þá eigi .
Nú vil ég Steinar að þú seljir mál öll mér í hendur .
og látir mig síðan með fara sem mér sýnist .
Eigi veit ég það sagði Steinar hvort ég vil kasta niður málum mínum að svo búnu . Því að ég hefi áður leitað mér liðsemdar við stórmenni .
Vil ég nú svo að einu málum ljúka að það líki vel Oddi eða Einari .
Síðan ræddu þeir Steinar og Oddur sín á milli .
sagði Oddur svo . Efna vil ég Steinar við þig lið semd þá er ég hét þér .
að veita þér til laga eða þeirra ma
þú þar satt að mér hafa þín fórráð vel í hald komið jafnan .
Skaltu nú fyrir ráða .
En ekki mun ég undrast þótt báðir við iðrumst þessa síðar .
Síðan seldi Steinar Önundi í hönd málin .
og skyldi hann þá sækja eða sættast svo sem lög kenndu til .
En þegar er Önundur réð fyrir málum þessum . þá gekk hann til fundar við þá feðga Egil og Þorstein .
Nú vil ég sagði Önundur að þú Egill skapir og skerir einn allt um þessi mál sem þú vilt . Því að ég trúi þér best til að skipa mínum málum bæði þessum og öðrum .
Síðan tókust þeir Önundur og Þorsteinn í hendur
og nefndu sér votta .
og fylgdi það vottnefnu . að Egill skyldi einn gera um mál þessi svo sem hann vill allt óskorað hér á þingi
og lauk svo málum þessum .
Síðan gengu menn heim til búða sinna .
Þorsteinn lét leiða til búðar Egils yxn þrjú
og lét þar höggva til þingnestis .
En er þeir Tungu Oddur og Steinar komu heim til búðar . þá sagði Oddur svo . Nú hefir þú Steinar og ið feðgar ráðið fyrir lykt mála þinna .
Nú telst ég úr laus við þig um liðveislu þá er ég hét þér því að svo var mælt með okkur . að ég skyldi veita þér svo að þú kæmir málum þínum fram eða til lykta þeirra er þér hugnaði . Hverngan veg sem þér gefst sættar gerð Egils .
Steinar segir að Oddur hafi honum lið veitt .
segir að þeirra vinátta skal nú sýnu betri en áður hefur verið .
og vil ég sagði hann nú það kalla að þú sért laus frá öllu máli við mig því er þú varst í bundinn .
En of kveldið fóru þar dómar út .
og er ekki þess getið hér í frásögn . Að þar yrði né eitt til tíðinda að dómunum .
Frá Agli Skalla Gríms syni og Önundi .
Egill Skalla Gríms son gekk í þingbrekku um daginn eftir og með honum Þorsteinn og allur flokkur þeirra .
Þar kom þá og Steinar og þeir Önundur feðgar .
Tungu Oddur var þar þá . og þeir Einar báðir .
En er menn höfðu þar mælt lögmálum sínum . þá stóð Egill upp
og mælti svo . hvort eru þeir Steinar og Önundur hér feðgar svo að þeir megi nema orðaskil hvað ég mæli hér .
Önundur svarar .
Sagði að þeir voru þar .
Þá vil ég sagði Egill ljúka upp sættar gerð . milli þeirra Þorsteins sonar míns . og Steinars Sjóna sonar .
Hef ég þar upp það mál er Grímur faðir minn kom hingað til lands og nam hér lönd öll um Mýrar og víða um hérað . og tók sér bústað að Borg . og ætlaði þar landeign til . En gaf vinum sínum landakosti þar út í frá svo sem þeir byggðu síðan .
Hann gaf Ána bústað að Ánabrekku . þar sem Önundur og Steinar hafa síðan búið .
Vitum vér það allir Önundur og svo þú Steinar hver landamerki eru milli Borgar og Ánabrekku að þar ræður Hafslækur .
Var ekki það Steinar að þú gerðir ó vitandi það er þú vildir leggja undir þig landeign Þorsteins . og hugðir að hann skyldi vera svo mikill ættleri að hann myndi vera vilja ræningi þinn . því að þú Steinar og Önundur faðir þinn . og hans faðir þáðu lönd af mér og Grími föður mínum .
En Þorsteinn drap fyrir þér þræla þína tvo .
Nú er það öllum mönnum auðsýnt að þeir hafa fallið á verkum sínum
og eru þeir óbóta menn . og að heldur nú er þeir voru þrælar er þó væri svo að slíku hefði bellt frjálsir menn . En fyrir það er þú Steinar hugðist ræna myndu Þorstein landeign þeirri er ég lét koma í hendur honum . Og ég hafði áður í arf tekið eftir föður minn .
þar skaltu laust láta þitt land þar að Ána brekku . og hafa eigi fé fyrir .
Það skal og fylgja að þú skalt hvorki hafa bústað né vista far hér í héraði fyrir sunnan Lang á . Og vera á brottu frá Ána brekku . áður liðnir sé fardagar þessir . En falla ó heilagur fyrir Þorsteini og öllum þeim mönnum er honum vilja lið veita þegar eftir fardaga ef þú vilt eigi á braut fara eða nokkurn hlut eigi halda þann er ég hef á lagt við þig .
En er Egill settist niður . þá nefndi Þorsteinn votta að gerð hans .
Þá mælti Önundur Sjóni : Það mun vera Egill mál manna að gerð sú er þú hefur upp sagða sé heldur skökk og oss heldur ó hagfelld .
Nú er það frá mér að segja að ég hef allan mig við lagt að skirra vandræðum þeirra .
En héðan í frá skal ég ekki af spara það er ég má gera til ó þurftar Þorsteini .
Hitt mun ég ætla sagði Egill að hluti ykkar feðga muni vera því verri er deildir vorar standa lengur .
Hugða ég Önundur að þú myndir það vita að ég hef haldið réttu máli fyrir þeim mönnum er stærri bokkar hafa verið en svo sem þið feðgar eruð .
En Oddur og Einar er dregist hafa til svo mjög til þessa máls munu hér skapnaðar virðing hafa hlotið af því .
Þorgeir blundur systur son Egils var þar á þinginu
og hafði gengið hart að liðveislu við Þorstein .
hann bað Egil og þá Þorstein koma sér til staðfestu út þangað á Mýrar .
hann bjó áður fyrir sunnan Hvít á fyrir neðan Blunds vatn .
Egill tók vel á því .
og fýsti Þorstein að þeir léti hann þangað fara .
Egill setti Þorgeir blund niður að Ána brekku .
En Steinar færði bústað sinn út yfir Lang á .
og settist niður að Leiru læk .
En Egill reið heim suður á Nes eftir þingið með flokk sinn .
og skildust þeir feðgar með kærleik .
Maður sá var með Þorsteini er kallaður var Íri hverjum manni fót hvatari og manna skyggnastur .
hann var útlendur og leysingi Þorsteins .
en þó hafði hann fjár gæslur . og mest það að safna geld fé upp á vorum . En ofan á haust til rétta .
En þá um vorið eftir fardaga . lét Þorsteinn safna geld fé því er eftir hafði orðið um vorið .
og ætlaði síðan að láta reka það til fjalls upp .
Íri var í fjár réttnum .
en Þorsteinn og húskarlar hans með honum reið upp til fjalls .
og voru þeir átta saman .
Þorsteinn lét gerða garð um þvera Grísar tungu milli Langa vatns og Gljúfur ár .
lét Þorsteinn þar að vera marga menn um vorið því að það er löng leið að gerða .
Ætlaði Þorsteinn að hafa þar lambhaga því að Þorsteinn hafði örgrynni sauðfjár .
En er Þorsteinn hafði litið yfir verk húskarla sinna . þá reið hann heim .
En er hann kom gegnt þingstöð þá kom þar Íri hlaupandi móti honum .
og sagði að hann vill mæla ein mæli við Þorstein .
Þorsteinn bað förunauta sína ríða fyrir fram meðan þeir töluðu .
Íri sagði Þorsteini að hann hefði um daginn farið upp á Einkunnir og séð til sauða .
Ég sá sagði hann í skóginum fyr ofan vetur götu að skinu við tólf spjót .
og eigi var mér grunlaust nema skildir nokkrir myndu vera þar .
Þorsteinn svaraði hátt svo að förunautar hans heyrðu . hvað myndi honum nú svo annt að hitta mig . að ég megi eigi ríða heim leiðar minnar .
En þó mun Ölvaldi þykja ó1. kapítuli
Á dögum Díóklesíani hins ómilda og hundinna keisara var einn ágætur maður hver að fæddur var í staðnum Antíokkía sem liggur í Alexandrían , og samanleiðis uppfæddur þar ,
en nafn hans var Erasmus ,
og var vel kristinn því að hann þjónaði guði með allri góðfýsi , nætur sem daga , með iðjulegu og guðlegu bænahaldi . Svo og með föstum og vökum og mildum ölmusum , gjörðum eftir sínum fremstum efnum , þar með í þeim fleirum hlutum sem hann helst vissi að guði voru þægilegir .
Af foreldrum hans , föður og móður eru ekki hér greind í þessari historía .
Og nú þá sem guðs þénari þessi hafði nokkura stund þannveg lifað og var heldur á aukandi en minnkandi , þá kom svo með guðs tilvísan og hans sjálfs hamingju , að hann varð kjörinn af öllum þar í staðnum og svo víðar þar um ríkið fyrir einn biskup .
En þó var það mjög lengi áður hann vildi þeim um það vera samþykkur .
En þá um síðir fyrir margra manna bæna skuld og langri eftirleitan er lýðurinn og aðrir mektugir herrar höfðu átt við hann um fyrirsagt efni , þá um síðir mæddi hann huggæði
og bað guð almáttugan að fyrirsjá á sinna vegna
og gaf þeim það að svari að þeir mundu ráða .
En allir þökkuðu honum
og lofuðu guð .
Síðan varð hann vígður til biskups
og stóð hann í sínu embætti svo að bæði líkaði hans þjónusta guði og réttkristnum mönnum .
En vondum mönnum og þeim sem dýrkuðu djöfla og skurgoð og svo líka aðrar villur , öfunduðu bæði hann sjálfan og líka hans verk sem brátt má heyra .
Nú þá sem hann hafði nokkura stund verið biskup , þá í þenna tíma hafði Díóklesíanus sent út boð yfir öll sín ríki að hver sem dirfðist að kenna eða halda kristilega trú og ekki vildu láta af , þá skyldu þeir pínast þangað til að þeir létu af og vesömuðu afguða .
Og þessi boð komu í Antíokkíam sem annars staðar .
Var það ekki langt áður að bæði guðs óvinir og svo biskups fundu þetta snart
og rægðu hann við keisarans umboðsmann þar í staðnum , hvert dagferði hans væri ,
en heitaðist við biskup ef hann vildi tæla nokkura menn frá dýrkan afguðanna .
Og um síðir óx sá ósómi og styrjöld á móti heilögum biskupi Erasmo og svo heilagri kristni er hann boðaði , að honum tjáði ekki annað en rýma þar staðinn
og fór í burtu í eina eyðimörk er lá nærri fjallinu Líbanó ,
og var þar í sjö ár ,
og gjörðust þar mikil undur sakir verðleik sankti Erasmus .
Og guð almáttugur veitti honum þar sína daglega fæðu , hverja að hann færði honum einn hrafn af guðs tilvísan og skipan .
Annan fögnuð veitti guð og honum þar , að hann sendi honum sína blessuðu engla til að hugga hann og gleðja fyrir honum .
Þetta þakkaði hann guði .
Þangað komu til hans og margra handa dýr
og lögðu sig niður fyrir fætur honum
og lágu þar svo lengi að hann gaf þeim orlof í burtu aftur .
2. kapítuli
Á einn tíma kom ein rödd ofan af himni
og sagði til hans : " Erasme , stattu upp og gakk inn aftur í þinn stað . "
Það gjörði vinur guðs heilagur Erasmus , því að í öllum hlutum vildi hann gjöra guðs vilja er hann mátti .
En þá sem hann var kominn upp á heimveginn aftur , þá komu á móti honum margir menn sem djöfulóðir voru .
En með sumlegum voru andskotarnir sjálfir svo að þeir bjuggu með þeim .
En þegar að hann kom svo nærri þeim að hann gat náð til þeirra , þá lagði hann sínar hendur í höfuðið á þeim
og með guðs miskunn fóru þessir óvinir út af þeim sem annar reykur ,
en greindir menn fengu aftur þeirra heilsu .
Af þessum hlut og mörgum öðrum sneri hann fjölda manna og kvenna til heilagrar trúar sem seinna má enn heyra
og skírði eftir á alla .
Þetta mátti ekki lengi sakir andskotans illsku og öfundar svo standa , að eigi urðu einhverjir hans vinir og sendiboðar að koma öðruvegs til vegar ef þeir mætti
og urðu nokkurir vinir keisarans þetta fljótt fregnandi
og sendu til hans um þetta .
En hann gjörir strax boð og bréf aftur að hann býður sínum mönnum að taka guðs vin Erasmus og færa hann fyrir sig .
Þetta gjöra þeir .
Og er þeir finnast segir keisarinn til hans : " Seg mér hvað þitt nafn er og hverjar ættar að þú ert eða á hvern . "
Af þessum keisarans spurningum gaf sankti Erasmus ekki annað svar en það að hann væri opinberlega einn kristinn og trúa á jesúm kristum og hann væri án efa sinn guð og sinn herra .
Þessi svör gaf hann án alls ótta eða hræðslu keisaranum , því svo segir og af honum , að hann hafi eigi aðeins vel hygginn til andlegra hluta , heldur var hann og vel að sér útvendilega á sinn líkama , bæði á hæð og svo á þykkleika .
En á sjánna hans var að líta nálega sem á engla sakir prýðilegrar fegurðar er til hans var að líta .
Hans orð og máltak var bæði djarflegt og forsjálegt við alla þá er hann átti mál við í allan máta og óefanlegt án nokkurs konar ótta .
Og sem Díóklesíanus heyrði hans svar að hann væri kristinn og tryði á jesúm kristum þá mælti hann : " Sannlega veit ég þitt nafn þó ekki viljir þú greina mér það .
En um ætt þína skeyti eg ekki því að eitt skal þig það gilda ef þú vilt ekki af láta þína villu .
Og er það minn vilji Erasmus að þú snúir þér til mín og offrir guðunum , en látir fullkomlega af þeirri villu er þú hefur áður haldið .
En gjörir þú ekki svo þá segir eg þér enn fyrir sem fyrri , að þú hljótir þá þola á þér miklar píslir og önnur harðindi og jafn víst dauða . "
Erasmus svarar : " Hvað ætlar þú keisari að eg muni stokka eða steina eða aðra afguða og goð vilja göfga og fyrir guð halda og vera í því jafnheimskur sem þú .
Nei fyrir víst ekki .
En guði lifanda vil eg feginn offra sem skapað hefur himin og sjó og alla hluti aðra .
Honum vil eg þjóna en ekki þér eða djöflum þínum . "
Af þessu varð keisarinn úr máta reiður
og lét fanga sankti Erasmus
og bauð að berja hann með svipum
og voru gjörðir hnútar á framan .
Og er þeir höfðu barið hann sem þeim lysti , þá leit hann upp til himins
og mælti : " Drottinn jesús kristus , hver að ert sannur vegur allra manna til hins eilífa lífs sem á þig trúa og þér treysta með hreinu hjarta , eg lofa þig
og þakkir gjöri eg þér að eg er nú til þess hér kominn sem mitt hjarta girnist til og mest langar eftir .
Og því biður eg þig , minn sæti herra , að þú sýnir mér þína góðgirnd og komir nú mér hjálpar og frelsi mig svo að eilíft helvíti fagni ei glatan andar minnar eða óhreinir andar slíti sál mína með sínum grimmleik og endalausri kvöl . "
Nú þá sem keisarinn heyrir orð og bæn sankti Erasmus segir hann þá til : " Þú ungur og vænn , vís og kurteis mann í allan máta ,
tak þú ráð þau er eg kenni þér
og offra guðunum ,
þá vil eg gefa þér gull og silfur og góð klæði .
Og svo vil eg í minni pallacíu gjöra þig eftir mig bæði hinn mektugastan og ríkastan yfir alla fram . "
Þá svaraði sankti Erasmus : " Ó , þú glúpandi vargur og hinn svikarfullasti fýttur fátækra sálna . Þínar gjafir mega ekki skilja mig frá ást míns guðs og skapara og sönnum herra jesú kristo , því að gull þitt og silfur skal heldur fara með þér í eilífa fyrirdæming .
En eg hef fyrir mér öruggan skjöld sem er heilög trú , hver að helvíti má ekki neinn skaða gjöra henni .
En þú með þinni eiturlegri villu munt eiga verða sitjandi í eilífum eldi með föður þínum fjandanum utan enda . "
Af þessari ræðu sankti Erasmus varð keisarinn svo ólmur að hann þoldi hvergi kyrr fyrir ærslum og illsku er í honum svall með eiturfullri reiði er hann hafði Erasmum ,
og bauð þrælum sínum að berja hann í hel með stöfum og lurkum .
Þetta gjöra þeir svo að lurkarnir er þeir lömdu hann með gengu sundur
og létu hinir aumu menn sjér það ekki nægja , því að þegar að nokkuð tréið er þeir börðu með brotnaði , þá tóku þeir annað aftur heilt
og létu svo ganga allt þar til að þeir höfðu skipt stöfunum um kring , þeir er hann börðu sjö sinnum hver þeirra .
Veitti guð honum þá mikla jarteikn , svo að af öllum þeim höggum og slögum er þessi guðs vinur þoldi , þá sýndist á hans líkama hvorki ör eða bólga , blátt eða rautt og ekki neitt annað teikn en hann hafði aldrei verið sleginn .
Og þá sem fólkið fékk að sjá þetta mikla undur þá kölluðu þeir upp allir sem með einni röddu : " Fyrir víst , fyrir víst er kristinna manna guð einn mikill guð er þvílíkt gjörir fyrir þennan mann , sinn þjónustusvein .
3. kapítuli
Nú sem keisarinn fær að heyra háreysti lýðsins um jarteikn þessa er guð almáttugur gjörði við sankti Erasmus , þá reiddist hann ákaflega við fókið .
Þá mælti hann : " Ó , hvað undarlegt fólk eru þér .
Sjáið ekki að þessi maður fer með svarta kúnst og fjölkynngi . "
Erasmus svarar með fítonsanda : " List fer eg ekki
en frá sjálfum þér máttu þetta vel segja , því að þú yfirgengur alla þá sem með slíkt fara og gjöra .
En víst skaltu það vita að það sem eg gjöri , þá fullkomna eg það allt með krafti drottins míns jesú kristi , hins lifanda guðs sonar , hver að fæddur var af hreinni og óflekkaðri meyju Maríu , sá hinn sami og er spámennirnir töluðu um að koma ætti .
Þessi er og sá sem heimsins lausnari er . Því að með sínu eiginlegu banablóði sem hann lét úthella á frjádag langa á krossinum helga hefur hann tekið í burtu syndir vorar sem til hans flýja og á hann treysta .
Og svo með því hefur hann leyst sína vini frá eilífum dauða .
Þetta og margt annað hefur hann og viljanlega á sig tekið án allrar skuldar , nema það eins að leysa oss og frelsa frá eilífri pínu helvítis , og gefa oss óendalegt líf og ljós með sjálfum sér , hvað sannlega var að vér vorum áður blindir og í burtu skúfaðir frá því sakir vorra fyrstu feðgina , Adams og Evu .
Og ef þú keisari hefur samt áfram umbreytni þína , þá mun þessi hinn sami guð með sínu valdi og mekt ævinlega láta þig pína án vægðar , þar sem ómiskunnlega þú lætur með þinni grimmd og reiði pína og kvelja með ýmsum píslum hans þjónustumenn .
Því þú munt þá hljóta gjöra reiðu og reikningskap fyrir allt það er þú hefur gjört hér í heimi , hvort að þú villt eða eigi .
En þá sem keisarinn heyrði það að hann mundi eiga þola píslir , þá lá honum að ganga af vitinu
og lét taka sankti Erasmus og rífa af honum með járnkömbum allt holdið .
Þetta þoldi hann fyrir guðs skuld með öllu lítillæti og auðmýkt
og söng þetta versið með prófetanum Davíð er hann svo sagði : " Þeir hafa líkami þinna heilagra þjónustumanna út kastað fyrir skynlausar skepnur jarðríkis .
Og þegar að hann hafði versið úti , þá bauð hinn aumi keisari sínum þénarum að þeir taka bik og brennustein , olíi , blý og vax og vella þetta allt til saman og setja Erasmum þar niður í eftir á .
Þetta gjöra þrælarnir .
En í því komu englar guðs ofan af himnum
og hlífði honum svo að honum sakaði ekki heldur en hann hefði setið í mjúkri laugu ,
og mælti þá enn til keisarans , svo segjandi : " Þú hinn gírugi vargur og grimmur guðs óvinur .
Sé hvar eru nú þín hin mikla þrúgan eða þínar glæpilegar pínur er þú vilt nauðga mér frá mínum guði með .
Heldur hefur bæði og svo þær upp vakið mitt hjarta til brennanda elsku og innarlegrar ástar við minn guð og herra . "
Og þá sem hann hafði endað sitt svar við keisara , þá þutu upp allir þeir er þar voru
og sögðu til keisarans : " Gefið þér þennan sannheilagan mann og biskup lausan ,
því að allir mega það sjá að þessi hinu miklu undur er hér sker , þá gjörir enginn þau nema kristur er hann dýrkar
og er þér þetta ekki nema til ills að styggja eður pína hann nú lengur .
4. kapítuli
Þá nú sem keisarinn fékk heyra að alþýðan mælti nokkuð meðlæti vegna guðs vinar sankti Erasmo , þá varð hann svo glæpilega reiður að hann vissi sjálfur ekki hvað helst og verst mætti það vera er hann vildi þá láta fram fara við Erasmum , svo hann gæti honum sem fljótast fyrir$ komið$ ef guð vildi leyfa honum það ,
og sat lengi
og þagði svo enginn fékk orð af honum .
En á meðan að hann sat í þessari ljótri hugsan og bölvaðri samsetningu , þá kom þar svo mikið ofviðri með jarðskjálft , með reið og eldgangi úr lofinu , svo að þriðjungurinn af öllu því fólki er þar var saman komið var deytt af þessari ógn og reiði guðs .
En engill guðs kom til Erasmum
og styrkti hann með ljúfum orðum og allt það fólk sem ekki höfðu áður tekið við heilagri og eftir lifðu .
Þá snerust nú allir til guðs sem í staðnum voru ,
en keisarinn varð svo hræddur að hann í burtu , því hann ætlaði að staðurinn allur mundi eiga að týnast af reiði guðs er yfir þá kom ,
og sagði þó áður til lýðsins : " Sjá maður er þér hafið nær yður og þér haldið fyrir helgan mann , er fyrir víst bölvaður af guðunum sjálfum
og fyrir því er þetta hið mikla undur yfir oss komið .
Og skal eg láta kalla hann enn fyrir mig
og svo var gjört .
En þegar að hann var kominn , þá hafði keisarinn engin orð önnur en þau að hann bauð að taka skyldi sextíu pund járns til vigtar og láta binda það um hálsinn á Erasme og binda þar með á honum hendur og fætur og snara honum svo eftir á í myrkvastofu .
Hér á ofan bauð hann að enginn skyldi svo djarfur vera að honum gæfi að eta eða drekka meðan hann væri þar ,
og setti síðan sitt eigið innsigli fyrir hurðina á myrkvastofunni til þess að síður mundu nokkurir dirfast til að brjóta hans boð .
Þetta allt var gjört sem hann bauð .
En þegar Erasmus var kominn í myrkvastofuna , þá lagðist hann til bænar
og kallaði á almáttugan guð sér til hjálpar .
Þegar um miðnætti kom drottinn jesú til hans
og treysti hann í sínum nauðum .
Þá mælti sankti Erasmus : " Ó , drottinn minn jesús kristus , þakkir eg þér af öllum mætti .
Þig biður eg sætta herra að þú gjörir mig heilan til andar og líkam
og leystu mig með þinni ómæltri miskunn , svo að hinir heiðnu og aðrir þínir óvinir þurfa eigi það að segja : " Sé hvar er nú hans guð hinn máttugi er hann dýrkar að hann kemur nú ekki til hans og hjálpar honum í sínum nauðum og mótgangi . "
Drottinn svaraði : " Vertu stöðugur og öruggur í þínum uppteknum hætti
og mun æ og æ vera með þér .
Og þó að eg hverfi í frá þinni augsjón að sinni , þá vil eg senda þér til huggunar minn sendiboða er þér skal hjálpa og huggan veita á minna vegna í þínum vandkvæðum . "
Og eftir þetta hvarf drottinn .
5. kapítuli
Litlu seinna er drottinn vor jesús kristus var upp farinn aftur til himna , þá kom engill ofan af himni
og uppfylltist öll myrkvastofan með skæru ljósi svo miklu að það lýsti um hana alls staðar .
Þar fylgdi og sá frábærlegur ilmur með og sætur að guðs vinur sankti Erasmus þóttist aldregi þvílíkan fyrr kennt hafa .
Og í þessu kveiktist þar upp fyrir biskupi tólf fögur brennandi blys .
Síðan mælti engillinn til Erasmum : " Erasme , eg er kominn til þess hingað að eg vil leysa þig af allri pínu eftir boði drottins . "
Og þegar í stað er guðs engill hafði þetta mælt , þá varð járnin sem sankti Erasmus sat í svo veik og mjúk sem annað vax
og stóð hann upp
og lofaði guð .
Síðan mælti hann : " Ó , herra guð vertu ævinlega lofaður og blessaður , því að þú hefur himin og allt það sem undir honum og svo í honum er skapað og gjört af þinni eiginlegri guðdómsins speki .
Þú hefur nú og sýnt opinberlega þína miskunn þínum fátækum og óverðugum þénara og leyst hann úr fanglelsi og pínu , svo sem þú leystir þrjá sveina úr glóanda ofni af valdi Nabagodosor konungs . Og Daníel spámann þinn af leónagröfinni og fæddir hann með þinni miskunn , er þú sendir honum fæðu með Abbakúk spámanni .
Þú leystir og hina ærlegu kvinnuna Súsanna er forlogin var af tveimur falsvitnum og ómildum réttara er í fyrstu átti yfir hennar máli dæma .
Með þessum hlutum hefur þú , drottinn , látið mig að vita og að skilja að þú mig leyst hefur og miðlað mér þína miskunn og látir bæði járn og önnur píslarfæri þau sem mér og mínum líkama höfðu ætlað verið til stórra þyngsla .
Þá hefur þú með þínum almætti allt að öngu látið verða . "
Og þegar í stað er hann hafði mælt þá kom til hans einn annar guðs engill
og sagði til sankti Erasmus . Stattu upp Erasme
og gakk með mér í Vallland .
Þar verður guð drottinn þér gefandi eilíft ríki með sjálfum sér utan enda . "
Síðan færði engillinn hann í burtu þaðan og í Vallland og í þann stað er Lúgridó heitir .
Þar setti engill guðs hann niður
og hvarf svo í burtu frá hans augsjón .
6. kapítuli
Annan daginn eftir gekk keisarinn sjálfur til myrkvastofunnar er sankti Erasmus átti í vera
og fann hana vera læsta með hans eigin innsigli ósköddu .
Síðan lét að lúka upp myrkvastofunni
og sagði til sinna fylgjara : " Farið
og leiðið hingað til mín þennan galdrafulla mann Erasmum , sem hæðir mína afguða og gjörir þá með sinni fjölkynngi að öngu . "
Svo var og gjört .
En þá sem upp var lokið myrkvastofunni , þá var sankti Erasmum burtu .
En er járnin sem á honum voru , þau voru orðin að ösku .
En þegar að þrælar keisarans sáu þetta urðu þeir ókvæða við með það fyrsta ,
en síðan hlupu þeir kallandi
og sögðu keisara að fanginn er þar átti vera væri í burtu , svo að þeir fundu hann hvergi
en járnin öll voru orðin að ösku .
Þá sem keisarinn heyrði þetta , þá varð hann svo reiður og ær að hann barði sjálfan sig með hnefunum
og eitt högg slóg hann í höfuðið á sér svo að honum lá við sundli
og sagði við sjálfan sig : " Vei sé mér hversu að maður þessi hefur gjört háð og spott öllu mínu ríki og svo líka sjálfum mér , svo að eg veit nú ekki neitt svar að gefa fyrir mig alþýðunni er þeir munu frétta mig eftir hvað eg hefur gjört af þessum fjölkunniga manni er í minni geymslu og í varðhaldi var geymdur . "
Og í þessu bili komu þangað til hans gangandi sextíu þúsundir fólksmenn og kvinnur , hverjir að mikinn harm og beiskan trega báru í þeirra hjörtum vegna guðs vinar sankti Erasmus , til þess að sjá og svo vita hverninn að hinn ómildi keisari mundi gjöra við hann og einkanlega þeir sem kristnir voru .
En þá sem fólkið fékk hvergi að líta Erasmum , þá kom það fram sem keisarann sjálfan grunaði að lýðurinn mundi frétta eftir honum ,
og þutu upp allir er þar voru komnir sem með einu einu hljóði og með einum munni
og sögu til keisarans : " Seg þú oss þú hinn týranni ,
hvar hefur gjört af hinum réttferðuga og sannheilögum manni er þú lést fanga ? "
Keisarinn svaraði bæði hræddur og hryggur : " Hann er kæru vinir af sínum guði færður upp til himna
og hefur tekið hann í burtu úr mínum höndum og valdi
og ætlar að launa þar honum sitt erfiði er hann hefur þolað fyrir hans skuld með stórum sæmdum og vináttugjöfum . "
En allt þetta fólk er til samans var komið lofuðu guð fyrir það að hann hafði sinn þjón og kæran hafði svo miskunnsamlega leyst úr sinna óvina valdi , en var bæði fúll og fár við sjálfan sig og alla út í frá og hafði þó svo búið .
En þá í annan stað skal þar til víkja , að jafnsnart sem guðs vinur sanktus Erasmus var kominn í Vallland í fyrrgreindan stað Lúgridó , þá tók hann að boða þar guðs erindi og skírði margan mann í nafni drottins vors jesú kristi
og veitti guð honum þar mikla miskunn , svo að hann í guðs trausti gjörði marga menn heila af þeirra meinlætum , þar og víðar annars staðar .
7. kapítuli
Í þessum greindum stað Lúgridó var einn mektugur herra er Anastasíus hét .
Hann átti sér einn son er hann lét mjög eftir og hafði harla kæran .
Þessi hinn ungi sveinninn dó ,
en þá sem hann var borinn til grafarinnar , þá varð sankti Erasmus kunngjört af guði að hann skyldi gefa honum aftur sitt líf , svo faðir og móðir mættu að heldur dýrka sannan guð .
Síðan gekk Erasmus þangað sem gröfin var
og sagði til föður sveinsins og móður er voru þar nærri gröfinni : " Viljið þið trúa á jesúm kristum , hver að getinn er af helgum anda en fæddur af einni hreinni og óflekkaðri meyju Maríu ?
Þá færðu aftur son þinn lífs og heilan . "
Þetta orð undruðust allir er stóðu hjá leiðinu .
Þá mælti faðir sveinsins til Erasmo : " Kanntu gjöra það og guð þinn að sonur minn verði lífs aftur , jafnt og hann var áður og svo heill , þá vil eg með öllu mínu hyski á þinn guð án efa trúa . "
Síðan bauð sanktus Erasmus að hinn framliðni skuli berast burt í einn heimuglegan stað ,
og lét faðir og móðir piltsins falla þar niður bæði á sín hné
og sagði þeim fyrir að þau skyldu kalla til almáttugs á himnum .
Eftir það mælti sankti Erasmus til sveinsins með þessum orðum : " Stattu upp ungur sveinn í nafni jesú kristi . "
Jafnsnart stóð hann upp lífs og heill í allan máta .
Og sem Anastasíus sér son sín lífs , þá kallar hann hárri röddu
og sagði svo : " Fyrir víst , kristinna manna guð er mikill guð og óumræðilegur
og sannlega segir eg það , að of lengi höfum vér farið villtan veg , þar sem vér höfum þjónað og vegsamað djöfla og önnur goð fyrir guð . "
Þá svaraði sonur hans er upp var vaktur af dauða : " Hlýð mér faðir ,
þeir afguðar er vér höfum áður hingað til dýrkað fyrir vorn guð , þeir eru til einskis , nema til ills , því að eg sá þá í helvíti
og verða þar án enda kvaldir og píndir án nokkurar hvíldar eða vægðar .
En sá guð er Erasmus boðar og svo heiðrar er sannur guð á himnum og líka á jörðu og svo yfir öllu því er í þeim er lífs og dauðu . "
En eftir svo mælt tóku þeir feðgar og allt fólk er þeim tilheyrði sanna trú
og voru skírðir í nafni heilagrar þrenningar .
Síðan taldi sankti Erasmus trú fyrir alþýðunni
og þeir feðgar Anastasíus og sonur hans studdu mál og framburð sankti Erasmus , svo að með guðs fulltingi snerist þá til heilagrar trúar nærri sextíu þúsund manneskjur .
Þá kallaði sankti Erasmus með hárri röddu svo segjandi : " Ó , herra jesú kristi , eg þakkar þinni mildi , miskunn að þú hefur látið þér sóma að safna þetta fólk á réttlætisgötu þér til þjónustu .
Hvað þú drottinn mælir sjálfur í evangelío :
" Biðjið þér
svo verður yður gefið .
Leitið þér
og munið þið finna .
Klappið
og verður fyrir yður upp lokið . "
Hér með biður eg drottinn að blessa þetta fólk sem þú hefur hér fundið á þessum degi ,
og þú blessaður , með þinni ómældri miskunn hefur þér sjálfum til handa útvalið . "
Og er hann hafði þessi orð úti , þá kom ein rödd af himni
og sagði : " Ó , þú heilagur þénari guðs , Erasme , þú hefur vegna guðs vel arbeidað .
Þar fyrir segi eg þér að allt það er þú vilt biðja af guði , þá verður þér það allt veitt . "
Og af þessari sömu röddu þá varð fyrirgreint fólk allt blessað af guði , það sem heilaga trú höfðu tekið .
En öll þau goð er þar í nánd voru féllu niður af sínum stöllum
og urðu að öngu .
Eftir þetta hóf sankti Erasmus enn á nýju upp sína heilaga predikan
og taldi trú fyrir fólkinu með allri góðfýsi í sjö daga í samt
og blessaði það með sinni heilagri kenningu
og sagði til lýðsins : " Þér mínir kærustu bræður og systur , hafið þér og haldið það er eg minnur yður á .
Elskið þér guð umfram alla hluti , eigi aðeins með einföldum orðum , nema af hreinu og fullkomnu hjarta og af öllum mætti , því að þér hafið nú bæði séð þá mikla hluti er hann hefur veitt yður og líka heyrt af hans dásemdartáknum er hann fyrir löngu gjört og daglega lætur ske .
Því kenn eg yður að þér hafið örugga trú og traust á honum og hafið hann kæran
og mun yður þá ske allt gott .
8. kapítuli
Einn maður var sá er hét Appróbus .
Honum var sagt frá sankti Erasmo að hann væri kristinn og gjörði marga og stóra undarlega hluti .
Hann fór til fundar við keisarann Maximíanum er sat í Rómaborg
og sagði honum að þar nærri honum í Valllandi í staðnum Lúgridó gjörðust margar jarteiknir ,
og allir afguðar er staðnum þar heyrðu til voru farin og sundur brotin af volkum þess manns er héti Erasmus :
" Og hér með hefur hann snúið öllu því fólki í greindum stað til sinnar trúar ,
og er þetta hans kenning að hann segir jesús kristus vera guð , og hann væri píndur og deyddur af júðum .
Og eftir hans tilvísan og sögn trúa nú margir á hann
og heiðra hann fyrir guð . "
En þegar að keisarinn heyrði þetta verður hann ákaflega reiður , því hann var lík hundheiðinn sem stallbróðir hans Díóklesíanus ,
og sendi þegar eftir sankti Erasmo
og bauð að leiða hann fangaðan fyrir sig
og svo var gjört .
Þegar að Maximíanus sá hann segir hann : " Þú hinn falski og vantrúandi maður , seg mér hér hverja trú að þú hefur eður boðar . "
Þá leit sankti Erasmus upp til himins
og svaraði öngu , því hann vildi honum ekki neitt svar gefa .
Af þessu varð keisarinn mjög reiður
og mælti til Erasmum : " Vilt þú ekki mér neitt svar gefa með góðu , þá skaltu , "
og skipaði að slá hann pústur .
Þá svaraði sanktus Erasmus : " Ó , þú glúpandi vargur og rangsnúin manneskja , fullur af allri illsku .
Seg þú mér , hvar fyrir að þú pínir og plagar kristna menn og þénara guðs almáttugs ? "
Keisarinn segir þá : " Hver er sá er þú heiðrar fyrir guð ? "
Erasmus svarar : " Jesús kristus hinn lifanda guðs sonur . "
Þá svarar keisarinn : " Var hann ekki píndur af júðum ? "
Erasmus svarar : " Fyrir víst , sá er það hinn sami
og er eg hans þénari . "
Keisarinn svarar : " Viltu trúa á hann og svo þjóna honum , þá sker þér svo sem honum skeði . "
Sanktus Erasmus svarar : " Heyr þú keisari , hvað illa þóttist þú nú mæla er þú sagðir slíkt við mig .
Væri eg þess verðugur að mætti verða hans trúr þénari og fylgja nokkuð eftir hans fótsporum , þá væri eg sálugur til andar og líkama , því að blóðsúthelling hans er allra heilsa bóta .
Og væri það svo að þú sjálfur kenndist við hann og tryðir á hann , þá yrðir þú sæll bæði til lífs og sálar . "
Keisarinn svarar : " Það skuli gjöra þú allt þitt slekti . "
Sankti Erasmus svarar : " Það segir þú rétt því að vér trúum á hann og offrum honum eitt gleðisamlegt offur , af því að hann hefur leyst alla þá er á hann trúa frá eilífum dauða .
Og hann hefur allar vorar syndir afmáð þar sem vér höfðum áður eilífa pínu með forþénað af völdum vorra forfeðra . "
En þá sem keisarinn heyrði þetta þá sagði hann til Erasmum : " Eg ræð þér að þú fylgir mér eftir og mínum guði .
" Erasmus svarar : " Seg mér þá fyrst hver þinn guð er .
Og ef eg má sjá hann , þá mundi eg viljanlega hann dýrka sem honum heyrði . "
Þá varð keisarinn glaður við þessi orð
og bauð sínum mönnum að sækja afguð sinn Jóvis , með margháttuðum strengleikum og fögrum lofsöngum honum til heiðurs og vegsemdar .
Þá var svarað keisaranum að tími væri þá ekki til þess að því , því að alþýðan mundi vilja vera þar nærri er slíkt ætti að fremja
og var þá skipað að allt fólk skyldi koma til hofsins að morgni og færa þar loffórn guði sínum Jóvis .
9. kapítuli
Morguninn næsta eftir kom keisarinn til hofsins með mikinn fjölda fólks til að vegsama guð sinn sem hann og lýðurinn allur gjörði er með honum fór með söngum og hljóðfærum .
Í þeirri kom þangað og sankti Erasme
og féll niður á sín hné með hryggu hjarta er hann bæði heyrði og sá hverja lotning að fólkið veitti fjanda þeim og skrímsli ,
og leit síðan til himins
og mælti : " Ó , herra jesú kristi lifanda guðs sonur , vertu með mér
og send þú mér engil þinn að hann treysti mér og styrki mig í þessum bardaga er eg á að þreyta í þínu nafni við andskota þann er lýður þessi drottnar fyrir einn sannan guð . "
Og eftir svo mælt er hann baðst fyrir í hljóði sagði hann til keisarans : " Hvar er nú þinn afguð er þú heiðrar svo fast og veitir svo mikla æru sem þú gjörir og bauð mér að göfga með þér . "
Þá leiddi keisarinn Erasmum þangað er stóð ein gullsúla eður stólpi var .
Kringum súlu þessa voru tólf gráður eður tröppur .
" Sé " sagði hann
" hér er nú minn guð sem eg og allt mitt fólk þjónar
og svo vil eg að þú gjörir . "
En þegar að sankti Erasmus kom í augsýn við andskotann , þá féll þessi gullsúla niður
og varð að dökku púðri ,
og einn mikill dreki fór þar út úr
og drap niður þriðjunginn af öllu því fólki er með keisaranum var .
En þá sem keisarinn sá þetta mikla undur , þá lét hann taka hest
og reið hann burt og upp á sína pallacíu sem fljótast mátti hann
og barði fyrir brjóstið á sér
og mælti við sjálfan sig : " Vei mér hvað mikið illt að yfir mig er komið , þar sem bæði eg og nálega allt mitt ríki er orðið að spotti . "
En fólkið það sem þar var eftir lífs , kölluðu á sankti Erasmus , allir sem með einni röddu
og sögðu svo : " Heyr þú heilagur faðir og þénari hins hæsta guðs ,
vér biðjum þig að þú þiggir það af hinmaguði er þú býður oss að dýrka , svo að þessi óhreinn andi sem í mynd drekans hér sýnist , gjöri oss ekki mein . "
Hann svarar : " Trúið þér þá með fullri trú og trausti á minn guð sem eg kenni
og mun yður ske lukku
og enginn má þá heldur svíkja yður . "
Þeir svöruðu
og sögðust það fegnir gjöra .
Þá bauð sankti Erasmus drekanum í nafni jesú kristi að hann skyldi þaðan í frá öngum manni mein gjöra ,
en hann var honum hlýðinn
og fór á burt úr allra manna augsjón .
Nú þá sem lýðurinn sá þá stóra náð og miskunn er guð lét þar birtst , þá sögðu þeir sín á milli : " Fyrir víst , þessa mikla jarteikn hefur guð látið ske fyrir þeirra skuld sem á hann trúa . "
Og voru þar þá til samans fjörutíu þúsund fólksmenn og kvinnur og börn
og tóku öll skírn .
Þá kallaði sankti Erasmus með hárri röddu svo segjandi : " Lof og dýrð sé guði í hæstum hlutum
og friður sé mönnum á jörðu sem eru með góðum vilja . "
Þá svöruðu til allir sem skírn höfðu tekið
og sögðu : " Amen ,
og allt verði það fullkomnað á oss og öllum sem hans þurfa til andar og líkama og þiggja vilja hans miskunn . "
10. kapítuli
Þetta var þegar sagt keisaranum hversu mikill fjöldi fólks að gengið hefði af hans trú og boðorði og látið skíra sig í nafni guðs þess er kristnir menn dýrka .
Og sem keisarinn heyrði þetta varð hann ákaflega reiður
og bauð að láta deyða alla þá sem skírn höfðu tekið og á kristnafn trúðu .
Söfnuðust þá til saman mikill fjöldi fólks , ungir og gamlir er viljanlega vildu pínu og dauða þola fyrir guðs skuld , svo það varð alls til tals sjö þúsundir , þrjú hundruð og þrjátíu betur ,
og gáfu sig undir bænir sankti Erasmus .
En hann svarar að þeir skyldu ganga í nafni jesú kristi : " Og fara til þeirrar eilífrar sem yður og öðrum guðs völdum vinum er fyrirbúin frá upphafi heimsins .
Og mun ekki mín góðu systkin langt áður vera en eg kemur til yðar . "
En sálir þessara guðs vina fóru til eilífrar sælu .
Þá heyrðist og ein rödd ofan af himninum
og söng þennan lofsöng : " Vegur réttlátra manna er heilagur , sá sem þeim er fyrirbúinn . "
En sem Erasmus heyrði röddina svo mæla , þá gladdist hann jafnt og góður fjárhirðir gjörir við sauði sína , þá hann lítur þá bæði fjölgast og vel þroskast til holda og ullar . Einkanlega nær sem hann sýnir og afgreiðir sínum herra eður húsbónda það sem hans geymsla hefur á verið .
Svo fagnaði nú og sankti Erasmus
og gladdist er hann sendi almáttugum guði þvílíkan fjölda sauða , sem voru sálir nýskírðra manna , hverjar að í öllum máta voru vel fágaðar og að sér búnar og svo flekklausar , svo að synd eður lýti fannst með þeim engin , er þá mátti hrinda af réttum veg til eilífrar dýrðar , nema heldur fóru sinn réttan veg sem guðs gjörði með það fyrsta fyrir að þeir skyldu fara .
Síðan lét keisarinn leiða enn fyrir sig sankti Erasmus
og frétti hann eftir hversu lengi að hann ætlaði sér tæla og rangsnúa : " að snúa fólkinu frá þeirri trú og til villu þinnar ? "
Erasmus svarar
og sagðist það eina lært hafa lýðinn að rétt væri en rangt ekki .
Og sem keisarinn fornemur að sanktus Erasmus hélt sömu fram vegna heilagrar trúar og honum mundi ekki tjá að snúa honum , þá lét hann pína hann með mörgum smám píslum .
Og er hann sá það að það dugði ekki , þá lét hann gjöra glóanda eldibranda af járni sem stórir katlar og fótalausar grýtur voru vanar á að standa , en stundum til steikja á það sem stórt væri .
Á þessa brandana eða ristina var guðs vinur á lagður
og kallaði síðan á sankti Erasmo : " Sé " sagði hann " þú hinn þrályndi ,
nú skal eg reyna til ef þinn guð er svo mektugur og góðgjarn , að hann leysi þig nú úr mínum höndum . "
Þá svarar Erasmus : " Ó , þú hinn heimski maður og fullur af allri illsku , og sonur hins vonda anda .
Eg hefur sagt þér það áður
og enn segir eg þér það nú , að þína þrúgun eður pínu skeytir eg öngu .
Og þó að þú viljir enn meira við auka , þá hræddist eg þær ekki að heldur .
Þá lét keisarinn gjöra sem einn stakk af járni eður brynju
og bauð Erasme að fara í hana glóanda .
En guðs vinur gjörði heilagt krossmark fyrir sér í nafni jesú kristi
og tók síðan þennan stakkinn á sig
og las þá það er prófetinn orti , hvað að svo hljóðar : " Vér erum gengnir í gegnum eld og vötn
og þú hefur fært oss í eina mjúka kælu eður laug og lífgað oss í þinni prófan . Svo að jafnan sem gull það sem reynt eður prófað er í glóanda ofni , þanninn hefur þú drottinn guð minn prófað og reynt þá menn er á þig trúa og þá síðan til þín tekið sem annað brennanda offur . "
Og þegar í stað að hann hafði þessi orð út sagt , þá varð stakkurinn hinn glóandi honum svo kaldur sem annar snjór
og engin teikn sáust heldur nokkur að hans líkama að hann hefði nokkurn tíma heitur verið .
Þá mælti sankti Erasmus til keisarans : " Svo sem þú ert nú skammaður með þínum föður fjandanum , svo verður þú og brennanda æ og æ með honum í eilífri kvöl helvítis .
En drottinn minn jesús kristus mun leysa mig frá eilífum eldi . "
Nú sem lýðurinn sá og heyrði það sem fram hafði farið með þeim keisaranum og sankti Erasmo , sögðu þeir : " Fyrir víst er kristinna manna guð mikill guð og máttugur . "
Þá svarar keisarinn : " Satt er það að mikil undur sker fyrir þennan mann þar sem hann bannar eldinum að brenna hann
og hæðir því þessi maður vora guða .
En eg veit það fyrir víst að þetta er þó ekki nema gjörningar og missýningar . "
Þá sagði Erasmus : " Hvort ætlar þú keisari að eg fari með göldrum og fremji þá fyrir víst ekki " sagði hann .
" En ef þú vilt vita hver þetta gjörir þá segi eg þér fyrir satt að það gjörir drottinn minn Jesús kristus hins lifanda guðs sonur , því að hann hefur verið hér hjá mér .
Hann er það sem guða þína hæðir og spotta .
Hann bannar og eldinum að brenna nokkurn hlut framar en hann lofar honum .
Og alla hluti aðra sem gjörðir eru með manna höndum og heimskir halda fyrir guða sína , þá bæði hann hatar og svo hæðir hann þessa hluti alla .
Og þessum ertu líkur og þeim sem verstir eru undir himni og á jörðu eru . "
11. kapítuli
" Nú mun eg treysta þér enn með mínum orðum , þó að þú sér og ómaklegur eftir því prófetinn segir , af dýrð og góðgirnd almáttugs guðs , hvað svo er látandi :
Hann vill ekki dauða dyndugs manns heldur lifi hann og réttleiðis .
Og í öðrum stendur og svo skrifað hversu illur og bersyndugur að hver er
og vill hann iðrast , afláta sína illsku og snúast til , þá vill hann þegar þiggja hann til sín og aldregi minnast á hans lýti og misgjörninga .
Og vil eg enn ráða það heilræði að snúist til hans frá ljótri villu er þú heldur
og mun miskunn hans enn vilja þiggja , því að hún er óumræðileg .
En þeir guðar er þú dýrðar eru til einskis sem þú oftlega mátt vel sjá , að þeir geta ekki hjálpað sér , því síður þér . "
Þá reiddist enn keisarinn mjög fast
og sagði : " Eg skilur ekki hvað mér er að eg þolir þér svo lengi þín þrúgunarhót ? "
Þá svarar Erasmus : " Þú skalt þau svo upp taka sem þér líkar helst ,
en þó þykir mér undur vera að þú skammast ekki þín leiði hundur . "
Það þoldi keisarinn ekki
og stökk úr stólnum er hann sat í
og bauð sínum þénurum að bera þangað einn mikinn pott og fylla hann með vellanda blý , olíe og biki .
Þá mælti keisarinn til Erasmum er hann sá að vall upp og niður í pottinum :
" Sé " sagði hann
" nú skal sjá hvort þín konstur hjálpar þér enn af þessu . "
Þá svarar Erasmus : " Þú skalt það vita keisari að pottur sjá er þú hyggur að mér og mínum líkama skuli vera til mótlætis og pínu mun heldur vera mér til mjúkrar hvílu og makinda "
og gjörði fyrir sér heilagt krossmark
og eftir það gekk hann sjálfur
og sté ofan í pottinn .
En jafnsnart heyrðist ein rödd rétt yfir pottinum uppi
og mælti : " Blessaður sértu Erasmus , þú hinn trúlyndi þénari guðs ,
þol þú vel mótgjörðir vondra manna , því að guð er með þér ávallt í hverri þraut . "
En Erasmus lofaði guð af öllu hjarta .
En eftir guðs vilja og tilskikkan bar svo til að úr pottinum hraut einn dropi
og kom í opið augað á kónginum
og kallaði þá á sankti Erasmum með miklu kalli
og sagði : " Heyr þú þénari guðs almáttugs ,
bið þú fyrir mér , því að eg brennur sárlega . "
Þá svarar Erasmus : " Þú vondur maður merk nú á þessu litlu efni hvað miklar munu þá kvalar helvítis vera ef þú máttir ekki þola á þér einn lítinn dropa af köldu vatni svo til að jafna við hinn hitann sem þar er
og almáttugur guð hefur þér fyrirbúið með föður þínum fjandanum í undirdjúpinu og öllum þénurum , því að eg veit það vel að þitt hjarta er svo orðið í gegnum hart til allrar illsku , að þín bæn verður ekki heyrð , því að þú ert ekki verður miskunnar .
En þó muntu verða heill þessa fyrir skuld fólksins er hér kringum þig nú stendur . "
Og eftir svo mælt féll sanktus Erasmus niður til bænar
og bað fyrir keisaranum til guðs ,
en hann varð jafnsnart heill aftur ,
og guðs vinur sankti Erasmus gekk úr pottinum aftur í allan máta óskaddur og óbrunninn .
Og af þessum táknum hvorumtveggjum er lýðurinn fékk að sjá , þá snerust enn mikill fólks til heilagrar trúar .
En frá keisaranum er það að segja .
Upp frá því að hann fékk aftur sína heilsu var hann heldur að öllu verri en áður var hann
og bauð nú að handtaka Erasmus og binda á honum bæði hendur og fætur með sterkum járnviðjum .
Þetta þoldi hann með allri auðmjúkt fyrir guðs skuld
og baðst fyrir til guðs .
Þá í því er hann lá á bænum þá birtist honum engill guðs
og sagði til Erasmum : " Stattu upp
eg er Mikhael engill guðs og sendur af honum hingað til þín að flytja þig héðan og í eitt land er Kampanían heitir og til þess staðar þar er Formana heitir .
Þar skaltu kenna lýðnum heilaga trú og réttan veg til eilífrar dýrðar . "
Eftir það tók engill guðs hann upp
og setti hann niður nær þeim stað er heitir Eurakum .
Þar hvarf engillinn frá honum
en sankti Erasmus fann þar eitt lítið skip eður bát sem af guðs miskunn var sérlega honum veitt .
Og á þetta skip gekk sankti Erasmus
og fór með það til staðarins Formana .
En í annan stað er að segja frá því að keisarinn lætur þegar um morguninn vitja myrkvastofunnar er Erasmus átti í vera .
En þá sem sveinar keisarans komu í myrkvastofuna , þá fundu þeir öngvan ,
en samt var myrkvastofan læst sem þá þeir skildust við um kveldið áður fyrri .
Þetta var sagt keisaranum ,
en hann varð bæði hryggur og þó óttasleginn um þetta ,
en vissi þá ekki hvað hann vildi helst vera láta
og hlýtur þó hafa svo búið .
12. kapítuli
Nú þá sem sanktus Erasmus var kominn í fyrirgreindan stað Fromana , þá gekk hann eftir því sem engill guðs Mikhael sagði honum fyrir
og gekk í hof þeirra Gyðinganna
og lærði fólkið guðs orð og heilaga trú ,
og heilagir englar færðu honum á hverjum degi eitt brauð til fæðis .
Í þessum fyrirgreindum stað var sanktus Erasmus í sjö ár í samt
og þoldi fyrir guðs nafn skuld , margar þrautir og miklar á sínum líkama þó að þær sé og ekki hér svo út greindar hverjar fyrir sig sem þær voru ,
en guð leysti hann frá öllum kvölum og pínum þeim sem honum voru ætlaðar , nema þeirri þá einni er hans píslarvættismerki ætti við að teiknast sem dómarinn í þessum nefndum stað lét pína hann með , eftir bréfi og boðskap keisarans Maximíani , frá því er hann frétti til hvar sanktus Erasmus var niður kominn , þá engillinn færði hann frá hans varðhaldi .
En þessari pínu var svo háttað að réttarinn lét rekja úr hans líkama innyflin .
Og þá sem guðs vinur þoldi písl þessa , þá leit hann til himins
og bað guð almáttugan að gefa sér frið og fögnuð frá þessari veröld og eilífa hvíld .
Þá kom rödd af himni .
Hún mælti til hans með þessum orðum :
" Erasme , kom hér í þann fögnuð sem guð drottinn hefur þér fyrirbúið og öllum píslarvottum
og tak nú þá kórónu er þú hefur forþénað með þínu löngu erfiði , því að eg hefur og nafn mitt verið mjög lofað og vegsamað fyrir trúlega þjónustu er þú hefur mér veitta ,
og bið nú þess er þú vilt af mér þiggja í staðinn . "
Þá laut sanktus Erasmus drottni vorum fyrir sína óumræðilega miskunn er hann honum veitti í þessu og mörgu öðru .
Síðan hóf sanktus Erasmus sína bón að þessa lund , að hann bað til guðs almáttugs , fyrst fyrir ekkjum og fátækum mönnum og síðan fyrir öllum kristnum mönnum þeim sem hans dag eður kveld heiðraði með föstum og bænahöldum eða ölmusugjörðum og öðrum hlutum nytsamlegum sem til miskunnarverks mætti reiknast ,
og hér með sagði hann svo : " Heyrðu drottinn jesús kristus eingetinn sonur guðs almáttugs föðurs ,
þú hefur gefið mér ró og hvíld af öllum mínum pínum sem eg hefur haft og þolað .
Nú biður eg þig minn allra sætasti herra og minn guð , að þú miskunnir þér út yfir alla þá sem til þín kalla og til þinnar hjálpar leita í mínu nafni , hvort sem þeim þykir sér á liggja til lífs eður sálar . "
Jafnsnart heyrðist rödd af himni
og mælti : " Erasme vita skaltu að guð hefur veitt þér allt það sem þú hefur beðið og svo allir þeir sem þinn dag eður kveld heiðrar með föstum , bænum , ölmusugjörðum og öðrum góðum .
Þeim skal hér í heimi aldregi verða fjárþurfanda þeim til þarfinda .
En eftir þetta lífið skulu þeir sitjandi verða í eilífri sælu utan enda . "
Af þessum orðum er röddin mælti varð sanktus Erasmus mjög glaður
og leit sínum augum til himins
og mælti : " Lofaður sértu alls mektugur guð , skapari alla góðra hluta .
Mikinn fögnuð , er eg sér sæti mitt sem eg óverðugur á , eignast í miskunn þinni drottinn minn . "
Þá sá hann og að allur himneskur herskapur og heilagir englar gengu á móti honum og svo helgir tólf postular og prófetar
og voru allir honum fagnandi .
Þá hneigði hann sínu höfði til guðs
og mælti : " Heyr þú drottinn jesús kristus ,
tak þú nú til þín sál þíns þénara
og með þeim orðum gaf hann sinn anda upp í hendur almáttugum guði á sjálfum páskadegi .
Þá sögðu margir menn að hans sál var hvítari en snjór og varð færð af helgum englum með mikilli birti með dýrð og æru til óendalegrar gleði og fagnaðar .
Þar fyrir skal hver sem einn kristinn maður heiðra og vegsama þenna guðs útvalinn þénara , biskup og píslarvott og einn öruggan nauðhjálpara , sem syndugum mönnum má vel hjálpa í þeirra nauðum til andar og líkama , og hvað helst sem hver kann eftir beiðast .
Því viljum vér nú allir flýja til þessa guðs vinar , biskups og píslarvotts , að hann árni fyrir oss af guði að vér máttum svo lifa hér í heimi að guði væri til lofs og vegsemdar .
En eftir þetta lífið mættum vér öðlast þá sælu og eilíft líf er faðir á himnum alsvoldugur guð hefur fyrirbúið sínum ástvinum í eilífri dýrð utan enda . Amen .1. UM LÖGMÆT FRUMHLAUP .
Fjörbaugsgarður varðar ef maður hleypur til manns lögmætu frumhlaupi .
En þau eru fimm hlaup , ef maður höggur til manns eða drepur eða leggur eða skýtur eða kastar .
Þá varða öll fjörbaugsgarð ef eigi kemur á , en skóggang ef á kemur .
En þá er frumhlaup lögmætt ef maður reiðir fram þann vígvöl er hann vill öðrum mein með gera ,
og væri hann svo nær að hann mundi taka til hins ef hann hæfði , eða ekki stöðvaði á gangi .
Það er enn frumhlaup , hverju sem hann skýtur eða verpur , ef hann væri svo nær að hann mundi því koma til þess ef hann hæfði eða ekki stöðvaði .
2. UM ÞAÐ EF FRUMHLAUP ER Á GANGI STÖÐVAÐ .
Þá er frumhlaup á gangi stöðvað ef kemur á vopn eða voðir eða á völl , eða taki menn við á lofti .
Ef menn þræta um frumhlaup , hvort á hafi komið eða eigi ,
og skal því að einu drep vera ef kviður ber það að á hinn mundi koma ef hann stæði ber fyrir .
En um þau frumhlaup fimm , er nú eru talið og fjörbaugsgarð varða , þá er eigi sókn til nema þau sé lýst fyrir búum fimm fyrir þriðju sól , eða nefndir að sýnarvottar ella á hinum sama vettvangi .
3. UM ÞAÐ FRUMHLAUP ER MAÐUR FELLIR MANN .
Það er hið sétta frumhlaup ef maður fellir mann ,
og varðar það skóggang .
En það er fall ef hinn styður niður kné eða hendi , allra helst ef hann fellur meir .
En það er hið sjöunda frumhlaup , ef maður rænir mann handráni .
En það er handrán ef maður slítur úr höndum manni það er hinn heldur á áður , eða af baki honum .
Það varðar og skóggang .
En það er hið áttunda ef maður ryskir mann ,
og varðar það skóggang .
Það er hið níunda ef hann kyrkir mann ,
og varðar það skóggang .
Um frumhlaup þau níu , sem þar eru nú talið , þar er vígt í gegn þeim öllum á hinum sama vettvangi ,
og eigi lengur en svo .
4. UM HANDRÁN OG FELLING OG RYSKING OG KYRKING .
Það er mælt um þau frumhlaup fjögur er skóggang varða , felling og handrán , rysking og kyrking , að þau er eigi skylt að lýsa ef þau fara ein saman , og gerist ekki fleira af á þeim vettvangi .
En þó skal búa kveðja heiman til .
Nú gerist fleira af á þeim vettvangi .
Þá skal þau lýsa sem önnur frumhlaup , og mest til óhelgi þeim manni er hljóp fyrir öndverðu nokkuru því frumhlaupi .
5. UM ÞAÐ FRUMHLAUP ER Á UNNIN VERK VERÐA .
Ef maður hleypur lögmætu frumhlaupi til manns á þeim vettvangi er á unnin verk verða með mönnum af því síðan ,
og varðar það skóggang þótt það varði fjörbaugsgarð ef það færi eitt saman .
Það er enn , ef maður hleypur lögmætu frumhlaupi til manns ,
og hleypur hann til óhelgi sér og sínum lagsmönnum , þeim er vissu með honum að hann mundi því hlaupi hlaupa á þeim vettvangi , nema hann hlaupi til þess manns er áður hefir til óhelgi sér verkað .
Nú hleypur maður í gegn úr öðrum flokki ,
og hleypur sá til þess manns er eigi vissi með honum ráð ,
og verða þá frumhlaup í báða flokka .
Ef menn verða vegnir eða sárir í hvorntveggja flokk , og verða alls sárir þrír eða fleiri , þá skal í þann flokk frumhlaup bera er fyrri var úr hlaupið ,
en hvorirtveggju eru ælir til dóms .
6. UM SÁR .
Ef maður særir mann ,
og varðar það skóggang .
En það er sár ef þar blæðir sem á kom .
En þó að maður ljósti mann á meðal herða eða á nasir , svo að blóð hrjóti úr munni eða nösum ,
og er það eigi sár ef eigi blæðir þar sem á kom .
7. UM VÍG .
Ef maður vegur mann ,
og varðar það skóggang .
Sá maður er óæll til dóms er hann vegur mann eða veitir hin meiri sár .
En þau eru hin meiri sár , heilund og holund og mergund .
Það er heilund er rauf er á hausi til heila , hvort sem hann er höggvinn eða rifnaður eða brotinn .
En þá er holund ef blóð má falla á hol úr sári .
En þá er mergund ef bein er í sundur til mergjar , það sem mergur er í , hvort sem það er höggvið eða brotið .
Það mest sem hin meiri sár ef maður sker tungu úr höfði manni eða stingur augu úr höfði eða sker af manni nef eða eyru eða brýtur tenn úr höfði manni .
En þá er skorið er skeður beini eða brjóski .
Svo er og ef maður geldir mann eða höggur klámhögg um þjó þver .
Ef maður lýstur mann svo að bein brotni , og mest það sem hin meiri sár þótt eigi blæði , með hverigu sem maður lýstur mann ,
og varðar það skóggang .
Slíkt skal og allt hið sama þótt hann veiti hinum af öðrum hlutum beinbrot .
8. UM HEIMANFARAR TIL ÁVERKA .
Hvar þess er menn fara með þann hug heiman að þeir vilja á mönnum vinna ,
og varðar skóggang ef fram kemur en fjörbaugsgarð ella .
Þeir verða og óhelgir við áverkum öllum , er fyrri koma á för til þess fundar er þeir hittast á , þótt hinir hlaupi fyrri er síðar fóru heiman .
9. EF MAÐUR STENDUR FYRIR VEGANDA .
Ef maður stendur fyrir þeim manni er mann hefir vegið eða á manni hefir unnið eða veitir hann honum lið á þeim vettvangi ,
og varðar það skóggang .
Hann verður þá óheilagur fyrir öllum áverkum á þeim vettvangi við þá menn alla er hins vilja hefna þar er á er unnið , nema hann vildi skilja þá réttum skilnaði , og verði hinum það að liði er á hefir unnið ,
og varðar honum ekki sú veisla .
En þá skill hann þá réttum skilnaði ef hann getur þann kvið að hann mundi svo skilja þá , þótt sá hefði slíkan svo áverka á sér fengið er nú hefir öðrum veitt , sem hinn hefir er þá er fyrir orðinn .
Þótt eigi verði fleiri menn vegnir eða sárir eða lostnir , svo að blátt eða rautt sé eftir , en tveir , og sé úr sínum flokki hvor , þá eru hvorirtveggju ælir til dóms ef þeir bregðast frumhlaupum við , hverngan veg er um frumhlaup berst .
Nýmæli :
Ef menn forða fjörvi frumhlaupsmanns þess er áverk lét fylgja svo að þeir veri hann oddi eða eggju ,
og varðar það fjörbaugsgarð ef eigi er á vettvangi .
Nú hleypur áverkamaður í einstigi ,
og standa menn fyrir honum þar .
Þá eigu þeir er eftir sækja að beiða hina frágöngu eða framsölu að honum .
Þá varðar svo fyrirstaða sem nú var tínt , ef nokkur maður sækir sá eftir er sín á að hefna þar að lögum , eða annars manns ,
en þeygi verða þeir óhelgir fyrir áverkum er fyrir standa , ef eigi er á vettvangi .
Um þau áverk varðar fyrirstaða fyrir utan vettvang , er lýst verða annaðtveggja áður eða síðan , svo að bjargir varða .
Um þá fyrirstöðu alla er eigi er á vettvangi ,
og eru það allt stefnusakir ,
og skal kveðja til níu búa á þingi þaðan frá er sök gerðist .
10. UM DREP ÞAÐ ER BEIN BROTNA .
Ef maður drepur mann svo að bein brotna , og mest sem hin meiri sár , hvargi er maður drepur mann ,
og varðar það skóggang .
Það er drep ef maður lýstur annan með öxarhamri , og svo hverngi vígvöl er maður hefir .
Jafnt er drep þótt maður leggi til eða kasti , ef á kemur .
Slíkt er þótt klæði verði á milli , brynja eða hjálmur , ef á myndi koma ef eigi yrði það fyrir .
Drep er og þótt maður spyrni fæti á öðrum , eða hvoti hnefa .
Drep er og þótt maður reiði þann vígvöl frá manni er hann veit að þá mundi hlaupa að honum sjálft ef hann lætur laust .
Svo er og ef hann fellir á mann það er hann fær högg af .
11. UM DREP ÞAÐ ER EIGI VERÐUR ÁSÝNT .
Þrjú eru drep
og varða öll skóggang ,
og skal sækja við tylftarkvið .
Það er eitt ef svo lítt kemur á að eigi verður ásýnt eftir .
Þess dreps skal hefna á hinum sama vettvangi , og eigi lengur en svo ,
og skal lýsa ef fleira gerist af , sem felling eða kyrking ,
og verður sá þá óheilagur er drap .
Svo skal sækja um drep þetta að maður skal stefna um það að hann hafi drepið hann og hlaupið til hans lögmætu frumhlaupi , og láta varða skóggang .
Eigi má tvær sakir úr því drepi gera þótt tvennum sé lýst , en sækja um frumhlaup eitt til fjörbaugsgarðs , ef vill , og kveðja búa heiman .
Nú vænist sá maður því er drap , að hinum yrði ásýnt þar er eigi varð .
Þá verður hann svo óheilagur fyrir áverkum sem ásýnt yrði .
Það er drep annað er áverk heitir , ef maður lýstur mann svo að blátt eða rautt verður eftir , eða þrútnar hörund eða stökkur undan hold eða hrýtur blóð úr munni eða úr nösum eða undan nöglum .
Þess dreps á maður að hefna jafnlengi sem sára , og svo þeir menn er honum fylgja til ,
og er rétt að aðrir menn hefni til jafnlengdar annars dægurs þótt þeir fari eigi sjálfir til .
Slíkt er þótt hnefa sé lostið eða spyrnt , ef ásýnt verður .
12. UM ÞAÐ DREP ER HEYRN EÐA SÝN SPILLIST .
Það er og áverkadrep ef heyrn eða sýn meiðist af .
Svo er og ef maður er lostinn í öngvit fyrir bringspölum eða á böll þótt ekki verði ásýnt ,
og svo er jafnan ef maður er lostinn í svima .
Því drepi skal stefna svo að öllu sem hinu áður , nema þá skal telja rétt úr fé hans .
Þar er kostur að lýsa sér hvort , frumhlaup og drep ,
og verða þá tvær sakir ,
og á skal kveða hver áverk þau hafa fylgt drepinu er nú voru tínd .
En ef í einni lýsingu er haft bæði drep og frumhlaup , eða annað verður lýst eða bæði ólýst , þá er ein sök .
Það er drep hið þriðja ef bein brotna ,
og verður sá óæll til dóms er drepið hefir
og á eigi þingreitt .
Svo skal sækja sem um sár hin meiri um björg , ef lýst verður ,
og skal á kveða ef maður lýsir það drep að beinbrot hafa fylgt .
Tvær eru sakir ef tvennum er lýst .
Ef maður vill um frumhlaup sækja ,
og skal kveðja níu búa heiman .
Um drep það skal stefna og kveða á það að hinn hafi veitt honum beinbrot í því drepi og láta varða skóggang og telja rétt úr fé hins .
Ef maður heldur manni undir drep ,
og varðar það skóggang , og
skal kveðja níu vettvangsbúa heiman .
Ef tveir menn eða fleiri verða vegnir eða sárir eða drepnir svo að blátt eða rautt verður eftir , og úr sínum flokki hvor , þá eru ælir hvorirtveggju til dóms ef þeir bregðast frumhlaupum við , hvegi er um hlaup berst .
13. UM ÞAÐ HVERSU MAÐUR Á AÐ HEFNA SÁRA SINNA .
Sá maður er á er unnið á að hefna sín til þess Alþingis er hann er skyldur að sækja um sár sín , eða þann áverka sem hann fékk ,
og svo skulu þeir menn er vígs eigu að hefna .
Sá maður fellur óheilagur fyrir honum sjálfum , er á honum vann , og svo fyrir þeim mönnum öllum er honum fylgja til vettvangs ,
enda er rétt að aðrir menn hefni hans ef vilja , til jafnlengdar annars dægurs .
Þeir menn eigu vígs að hefna er aðiljar eru vígsakar og þeir menn er þeim fylgja til vettvangs ,
enda á hver að hefna er vill til annars dægurs .
Hvatki er maður gerir þess að öðrum manni er þar blæðir er á kemur ,
og skal sár lýsa , en ben ef að bana gerist .
Maður er óæll til dóms af vöðvasári ef hann er með votta inni staðinn .
En ef maður lýgst sári á eða særir hann sig sjálfur , svo og ef hann ræður annan mann til , og svo hvatki sem hann gerir þess er hann fær af því sár ,
og varðar það fjörbaugsgarð .
Sá á sök er hann kennir sár , eða sá hver er vill , þeirra manna er í andskotaflokki hans voru , þá er hann kvaðst sár fá ,
enda kvað hann á engan um .
Þess á maður og kost , ef hann verður fyrir drepi , að sækja um frumhlaup til fjörbaugsgarðs , ef honum þykja þau atkvæði betri að hann sæki eigi um drep .
Nú vænist hinn því að hann hafi drepið hann ,
og verður honum það ekki sakarvörn .
En það varðar fjörbaugsgarð ,
og skal það sækja sem annað illmæli .
Verður hann þar dæmdur skógarmaður af fjörbaugssökum tveim , ef í einn dóm eru báðar sóttar , því að einn er aðili að báðum sökunum .
14. UM VETTVANG .
Svo er mælt að það skal vettvangur vera er öru má skjóta á fjóra vega úr þeim stað er hið fyrsta hlaupið varð , hvort sem það er úti eða inni .
Og skal það vettvangur vera þó að þeir hafi víðara farið áður þeir eru skildir .
En þá eru þeir skildir , er aðrirtveggju eru lengra í brott komnir en ördrag úr þeim stað sem þeir hljópust síðast til , og er þeirra lengra á meðal en ördrag .
15. UM ÞAÐ HVERSU GRIÐA SKAL BEIÐA .
Hvarvetna þess er vegnar sakir standa óbættar á milli manna , enda vili menn sættast á þau mál , þeir er hlut eigu í hvorirtveggju sem fyrst má , sækjendur og verjendur og hollendur .
Hvatki er sátt þeirra dvelur , hverigra hluta er þeir beiða , þá eigu menn grið að selja hvorir öðrum ef menn vilja þess beitt hafa .
Það eru forn lög á Íslandi .
Ef vegandi beiðir sér griða nás nið eða nefa , eða hans frændur honum , eða sér , fyrir þriðju sól eftir vígið með votta og til heilla sátta við frændur veganda eða vini , fulltíða menn og frjálsborna , þá skulu þeir eigi griða varna ef að lögum er beitt .
Rétt er mönnum að beiða griða , hvargi er menn eru staddir þar er á unnin verk verða með mönnum , þótt engir sé vegnir .
En þá er að lögum beitt griða ef maður nefnir sér votta fimm eða fleiri , lögsjáendur , mann tólf vetra gamlan eða eldra , frjálsan og heimilisfastan , áttræðan eða yngra , svo heilan og hraustan að hann sé bæði vegandi og verjandi fjörs síns og fjár , skildi að valda eða skjóta af bendum boga .
" Nefni eg í það vætti að eg beiði N. og hans lagsmenn , vini og frændur , fégriða og fjörgriða mér og mínum mönnum til farnaðar og til ferðar , til happs og heilla sátta " .
Þá varðar fjörbaugsgarð ef hinn varnar griða , hvegi er hann svarar , eða svo ef hann svarar engu .
Þá skal votta að nefna ,
enda varðar jafnmikið hverngi veg sem hann varnar griða .
Griða er eigi varnað þótt sá nefni sér fimm votta eða fleiri .
Þá skal svo vanda að öllu sem hina fyrri tvo , þá er griða var beitt .
Sá nefnir í það vætti , er griða var beiddur , að hann spyr votta hins ,
og nefna hann eða vitnismenn , hvort þeir sé hyggjendur eða hollendur hvorratveggju þeirra er tveim megin standa að þessu máli , til heilla sátta og hollrar veislu , eða sé þeir eigi .
Nú svara þeir öngu vottarnir , eða öðru en þeim er í hug .
Þá varðar þeim fjörbaugsgarð ,
enda er hann eigi skyldur að láta þeim grið uppi .
Nú grunar hann það að þeir vili eigi heilar sáttir við hann .
Þá skal hann beiða með votta þann er hann beiddi griða , og svo votta hans , að þeir vinni tryggðaeið að því að eigi sé undirmál við hann af þeirra hendi , áður hann láti þeim grið uppi .
Nú vilja þeir vinna eiðinn ,
þá skal gefa eiðinn , nema þeir vili vinna hvorirtveggju .
Þá skulu þeir á þessa lund að kveða að vitni Guðs og allra heilagra manna hans :
" Sé mér Guð hollur ef eg satt segi , en gramur ef eg lýg .
Sé mér Guð hollur " .
Þá skal hann grið láta þeim uppi .
En ef þeir varna eiðanna , þá er það fjörbaugssök um eiðfallið .
En önnur fjörbaugssök er sú við þá er þeir vilja véla hann í nokkuru
og heitir það griðabrek ef eigi kemur fram .
En fram komið griðarof varðar skóggang .
Á sá sakir þær er griða beiddi , og við votta hans .
En ef hann vill eigi sækja , þá varðar honum þriggja marka útlegð .
Þá er sá sóknaraðili um griðarof er vígsökina á að sækja , eða um eiðfallið , nema sá sé allur einn er griðanna var beiddur og vígsakaraðilinn er eða áverkans .
En ef sá vill eigi sækja , þá varðar þeim fjörbaugsgarð er fyrst átti sökina um griðarof og um eiðfallið , er vottar eru þess er griða var beitt .
En ef þeir vilja eigi sækja , þá varðar skóggang þeim er fyrstur átti sökina um griðarof .
Sá á sök við hann er griðanna beiddi .
En honum varðar eigi við lög þótt hann stefni eigi um niðurfallið sakanna .
En því aðeins eyðir hann fyrir honum dæmd mál ef hann stefnir honum af sökum ,
enda væri sá eigi óæll til dóms .
Því aðeins eru mál hans mæt ef hann er eigi sannur að griðarofinu eða eiðfalli .
En ef sá er óæll er griða beiddi , enda sé hann sannur að griðarofi , þá á nokkur votta hans að stefna honum af sökum ,
og helpur honum þó því aðeins það , ef eigi er á vettvangi svo að hann verði æll til dóms ,
enda sé hann eigi að griðarofi sannur , hvort sem þeir eru á vettvangi eða annars staðar ,
enda sé griða að lögum beitt , hvergi sem beiðir .
Þá verður vegandi æll til dóms , nema nokkur þeirra sé er þrem mörkum væri gildur ef sekur yrði .
Þá varðar það eigi við lög að þeim sé griða varnað .
Griðabeiðandanum er rétt að stefna í þeim stað er griða var beitt um það er griða var varnað , og svo um það allt er þar gerist af . En ellegar nefna votta að og stefna að heimili þess er sóttur er ,
og skal þá við vottorð sækja , það er að var nefnt , ef eigi var stefnt , nema þar sé stefnt er griða var beitt ,
þá skal við hin fyrri vottorðin sækja jafnan , þau önnur sem fylgt hafa en stefnuvætti , nema á vettvangi sé ,
þá skulu vettvangsbúar níu skilja , þeir er um víg eða áverka eigu kviðu að bera um fjörbaugssakir og um skóggangssakir , en fimm annars staðar .
Nú ber svo að þeir vitu eigi hvort búar munu heiman kvaddir um víg eða áverka .
Þá skal spyrja með votta áður þeir skilast , hvort hinir ætli búa að kveðja heiman eða eigi , eða hverja þeir vilja kveðja .
Ef þeir svara engu eða óskilum , þá skal nefna að votta níu ,
og varðar lögvilla slíkt svo þar .
16. UM LÝSINGAR .
Lagalöstu þessa alla sem hér eru taldir , um víg og um sár og um drep og um öll frumhlaup , er rétt að lýsa fyrir vettvangsbúum fimm þeim er réttir sé , að leiðarlengd í níu búa kvið frá vettvangi og vanda að engu annars ,
og skal lýst fyrir þriðju sól þaðan í frá er frumhlaup eða áverk gerðust og þeir skildust .
Rétt er að lýsa sár og frumhlaup um nótt sem um dag , og svo á helgum tíðum og um langaföstu .
En ef ólýst verður eða ranglýst ,
og verða þeir þá ælir til dóms er áverk hafa veitt og eiga þingreitt .
Manni er rétt að lýsa frumhlaup á hönd öllum þeim mönnum er í andskotaflokki honum voru þá er hlaupið var til hans , ef hann veit eigi víst hver til hans hljóp .
Ef maður veit eigi víst hvort er hið meira eða hið minna sár ,
og skal þá hið meira sár lýsa ,
en slíkt varða bjargir hins sem sár reynist til .
Nú lýsir maður hið minna sár þar sem hið meira er ,
og skal þá svo sækja um björgina sem hið minna hafi verið sárið , en svo mest að öllu öðru sem áður .
Ef maður er einu sári sár ,
og skal hann einum á hönd lýsa .
Rétt er að hann lýsi tveim mönnum á hönd ef hann er tveim sárum sár ,
enda er rétt að hann lýsi þrimur á hendur ef hann er þrem sárum sár ,
en eigi skal hann fleirum á hendur lýsa en þrem mönnum , þótt hann sé fleirum sár sárunum .
Svo er enn mælt , hvort sem er að maður vill eigi lýsa eða má hann eigi lýsa ,
þá er honum rétt að hann seli öðrum manni í hönd að lýsa sár sitt , og svo þótt hann hafi fleiri sár en eitt , og allan þann áverka sem hann fékk .
Nú selur hann í hönd öðrum manni að lýsa áverka sinn , svo að hann er eigi í för sjálfur , enda lýsir sá rangt er til er fenginn ,
þá skal hann lýsa sjálfur í annað sinn .
En hann skal svo fara að lýsingu þeirri að hefja upp ferð sína á næsta hálfum mánaði er hann er fær og hafa lýst fyrir þriðju sól þaðan frá er hann kemur til vettvangs ,
enda skal hann slík atferli hafa öll hin sömu , ef hann fékk engan mann til fyrir öndverðu að lýsa , þá er hann varð vanhluti .
Nú selur hann svo í hönd öðrum manni að lýsa áverka sinn að hann er í ferð sjálfur ,
enda lýsi hinn rangt ,
þá á hann eigi að taka upp lýsingina í annað sinn .
17. UM ÞAÐ EF MAÐUR VERÐUR ÓMÁLI AF SÁRUM .
Ef maður er ómáli af áverkum eða óviti , þá skal sá maður lýsa er aðili væri vígsakar eftir hinn sára ef hann væri veginn .
Hann skal spyrja hinn sára mann hvort hann megi mæla eða eigi .
En síðan skal hann nefna votta að því að hinn má eigi mæla eða mælir eigi af viti ella .
Hann skal lýst hafa fyrir þriðju sól .
Nú verður sá eigi við staddur ,
og er rétt að lýsi hver er vill , þeirra er fulltingja hinum sára manni ,
og skal sá slík atferli hafa öll um lýsingina sem áður var tínt .
Nú batnar hinum sára manni ,
og er honum rétt að hafa hina sömu lýsing , enda er honum rétt að hann lýsi í annað sinn sjálfur , og fara svo að lýsingu sem hinum var til handa mælt er hann seldi lýsingina .
18. UM VÍG OG BENJAVÆTTI .
Ef maður verður veginn og er þar sakaraðili hjá , þá skal hann lýst hafa fyrir hina þriðju sól og svo nefnt votta að benjum .
Honum er rétt að lýsa jafnmörgum mönnum á hendur sem benjar eru á hinum dauða manni , þeim er í andskotaflokki hinum voru á þeim vettvangi er sá fékk banasár .
Svo skal nefna jafnmarga menn til benja , ef hann vill , sem benjar eru á hinum dauða .
Hann skal nefna votta að benjum og sýna þeim benjar og kveða á til hverrar benjar hann nefnir hvern þeirra sem hann vill til hafa nefndan .
" Nefni eg mér benjavætti þetta að lögum , " skal hann segja " eða þeim manni hverjum er njóta þarf þessa vættis . " ,
Honum er rétt að hafa eina vottnefnu þar sem hann nefnir votta að benjum ,
enda er rétt að nefna sér að hverri ben ef hann vill .
Benjavotta skal svo vanda að þeir sé réttir að tengdum í níu búa kvið við sakaraðilja .
Þeir eigu þá að bera hve margar benjar eru , en búakviður hverir sannir eru að .
Nú verða eigi vottar nefndir að benjum .
Þá skal búakviður skilja um hvorttveggja , hve margar benjar eru og hverir sannir eru að benjum ,
og skulu níu vettvangsbúar skilja það , heiman kvaddir , hverir sannir eru að benjum .
En fimm búar úr þeim sóknarkvið , þeir sem næstir búa vettvangi , skulu það skilja hve margar benjar eru .
19. UM BENJALÝSING .
Þar skal ben lýsa er þau sár finnast á dauðum manni er metast ætti sem hin meiri sár ef hann lifði . En eigi það sem hin smærri sár eru , nema því að einu ef kviður ber að það sár sé að bana orðið er minna sé ásýnar .
Nú verður aðili eigi við staddur þar er maður er veginn ,
og er rétt að hver lýsi er vill og nefni votta að benjum þeirra manna er fulltingja vilja aðiljanum , og hafa þau atferli sem áður var tínt .
Nú spyr sakaraðili vígið ,
og er honum rétt að hafa þann tilbúning sem aðrir menn hafa til búið .
Enda er honum rétt að hefja upp ferð sína á hinum fyrsta hálfum mánaði er hann spyr og hafa lýst og nefnda votta að benjum fyrir þriðju sól þaðan í frá er hann kemur til að lýsa .
Hann á þá kost að lýsa öðrum mönnum öllum á hendur en áður sé lýst , og svo nefna alla menn aðra til benja en áður væri nefndir .
Búakviður á þá að skilja hve margar benjar eru ,
enda er rétt að hann nýti það allt er áður hefir verið til búið , ef hann vill , hvort sem hann vill allt eða sumt .
Svo skal nefna votta að sárum sem að benjum ,
og svo skal þar vanda votta .
Ef rétt lýst er hinu meira sári á hönd manni , og gerist það að banasári ,
og þó að eigi verði víginu lýst á hönd hinum sama manni , þá er jöfn sókn til um bjargir sem áður .
Ef maður lýsir sár sín sjálfur og gerist það að vígi síðar ,
og á sakaraðili þó að lýsa víginu ef hann vill , og nefna votta að benjum .
Honum er þá rétt að lýsa öllum öðrum mönnum á hendur en áður sé lýst , og svo nefna aðra menn til benja ef hann vill .
20. UM ÁVERKALÝSING Á MANNFUNDUM .
Ef menn vinnast á á mannafundum þeim er búendur eru við staddir níu eða fleiri ,
og er rétt að lýsa fyrir þeim öllum saman níu sem þar eru við staddir , þó að þeir sé eigi vettvangsbúar , ef þeim eru eigi áverk kennd á þeim vettvangi .
Enda er rétt að lýsa fyrir fimm vettvangsbúum ef það þykir betra ,
og jafnrétt er þó að þeir hafi á vettvangi verið , ef þeim eru eigi áverk kennd .
Nú finnast menn á fjöllum eða á fjörðum ,
þá skal lýst fyrir þriðju sól þaðan frá er þeir koma af fjalli eða af firði .
Svo skal að lýsingu fara sem nú var tínt , hvar þess er lögsegjendur eða lögsjáendur ganga hvorntveggja veg frá vígi ,
en þeir eru lögsegjendur eða lögsjáendur karlar tólf vetra gamlir eða eldri , þeir er fyrir eiði og orði kunnu hyggja , frjálsir menn og heimilisfastir .
Hvar þess er menn ganga annan veg aðeins frá vígi , þá skal vegandi lýsa samdægris á hönd sér víginu nema það hafi verið á firði eða fjalli ,
þá skal hann samdægris lýst hafa er hann kemur þaðan .
Hann skal fara til næsta bæjar , þess er hann hyggi óhætt fjörvi sínu vera munu fyrir þá sök og aðra , og segja þar til lögföstum manni einum eða fleirum , og nefna hann á nafn hinn sára ef hann veit , og kveða á þessa lund að : " Fundur okkar N.N.-sonar varð , " og kveða á hvar varð ,
" og lýsi eg mér á hönd allan þann áverka sem á honum er unninn .
Lýsi eg sár ef að sárum gerist en víg ef að vígi gerist . "
Ef hann fer frá dauðum manni , þá skal hann hræ hylja svo að hvortki eti dýr né fuglar .
En ef hann hylur eigi hræ ,
og varðar það fjörbaugsgarð .
En ef hinn sári maður gengur síðan ördrag eða lengra frá fundi þeirra og segir öðrum mönnum frá þeirra skiptum , þá þarf hinn eigi að lýsa .
Nú má hinn sári maður eigi finna lögfasta menn svo að hann mæli við þá , þó að hann sé gengur ördrag eða lengra .
Þá skal sá er áverka hefir veitt honum lýsa fyrir búum fimm , þeim er næstir eru þeim stað sem hann er , þá er hann spyr dauða hins , ef hann lýsti eigi fyrr .
En ef hann lýsir annan veg en nú er tínt , og mest það þá sem morð að því að hinn hafði ekki þess til saka gert er hann félli fyrir því óheilagur .
Ef maður verður lostinn svo að eigi verður lýst ,
og er hann samvistum við þann mann er lostið hefir hann svo að hann væri fær í brott ,
og á hann eigi þá að taka rétt sinn úr fé hins , en það eru átta aurar hins fimmta tigar , nema sá maður sé er eigi á sjálfur forráð saka sinna , hvað sem til þess ber ,
og á sá þó að taka rétt sinn .
En þó á hinn að sækja sök sína til skógar ,
en rétt skal eigi dæma úr fé hins .
Ef manni verður svo banað , að eigi er á sýnt á honum , og finnast eigi ben á honum , verður hann eltur á vötn eða fyrir björg eða kyrktur eða kafður í nokkuru til heljar , og svo hverngi dauða er þeir deyða hann , þess er hann fær af þeirra völdum bana , enda verði honum eigi á sýnt , þá á því vígi eigi fleirum mönnum á hendur að lýsa en þrem , svo að þingfarar stöðvi , þó að fleiri hafi að verið .
21. UM ÞAÐ AÐ LÝSA FRUMHLAUP EÐA SÁR EÐA VÍG .
Sá maður er hann vill lýsa frumhlaup á hönd manni , eða drep eða sár eða víg , hann skal nefna sér votta tvo eða fleiri " í það vætti að eg lýsi lögmæt frumhlaup á hönd honum , "
og skal hann nefna þann er hljóp og svo þann er hlaupið var til og þann hinn þriðja er hann lýsir fyrir ,
og hann lýsir löglýsing .
Hann á kost að hafa hvort sem vill í einni lýsingu frumhlaup og þann áverka er í því hefir gerst ,
og skal hann á kveða hver áverk fylgt hafa , hvort sem verið hafa drep eða sár , eða hann særði hann því sári er að ben gerðist þar sem hann fékk bana af ,
enda skal hann þá eina sök úr gera ef hann hafði í einni lýsingu .
Honum er og rétt að lýsa sér hvort , frumhlaup og þann áverka sem fylgt hefir ,
og skulu þá vera tvær sakir .
Sá maður er hann lýsir sár eða drep , hann skal nefna sér votta tvo eða fleiri í það vætti að hann lýsir löglýsing á hönd N. , sár eða drep , og kveða á hver áverk eru , hvort sem er heilund eða holund eða mergund , eða svo þótt þau sé önnur áverk er metast ætti sem hin meiri sár , og svo ef hin minni sár eru , að nefna þá til .
Hann skal nefna hvorntveggja , þann er hann lýsir á hönd og þann er á er unnið , og þann hinn þriðja er hann lýsir fyrir .
Ef maður vill gera tvær sakir úr vígi og frumhlaupi , þá skal hann nefna sér votta tvo eða fleiri .
" Nefni eg í það vætti , " skal hann segja , " að eg lýsi lögmætt frumhlaup á hönd N. um það að hann hafi hlaupið til N. á þeim vettvangi er hann særði N. því sári er að ben gerðist , og N. fékk bana af .
Lýsi eg fyrir N. ,
lýsi eg löglýsing . "
Síðan skal hann enn nefna votta tvo eða fleiri " í það vætti að eg lýsi á hönd N. að hann hafi veitt sár N. það er að ben gerðist og að bana á þeim vettvangi er N. hljóp lögmætu frumhlaupi til N.
Lýsi eg löglýsing . "
Rétt er að maður lýsi frumhlaup og áverk fyrir öllum búum saman , þeim er hann náir fundi í einum stað og hann vill fyrir hafa lýst ,
og skal hann nefna þá alla á nafn og hafa þar eina vottnefnu ,
enda er rétt að lýsa fyrir sérhverjum .
Þar er maður vill selja öðrum í hönd að lýsa frumhlaup eða áverk , þá skulu þeir nefna votta sín á milli að því að hann selur hinum í hönd að lýsa frumhlaup eða áverk löglýsingu .
Selur hann að lögum ,
en hinn tekur að lögum .
Nýmæli :
Ef áverk eru ólýst , þá skal eina sökina úr gera og kveðja búa heiman um það hvort hann hafi hlaupið lögmætu frumhlaupi til hans og særðan hann því sári sem hann hafði fengið ,
og skal á kveða hvert sár er .
Nýmæli :
Þar er menn skulu lýsa frumhlaup eða áverk , þá er rétt að lýsa þaðan frá er sá atburður gerðist , þann hinn sama dag og þá nótt er þá kemur eftir og tvo daga þaðan frá og tvær nætur .
Þá er lýst fyrir hina þriðju sól sem að kveður í uppsögu ef það er rétt skilt sem þar kveður að .
22. UM KVAÐIR .
Það er mælt um sakir þær allar sem hér eru taldar , um frumhlaup og um sár og um víg og lagalöstu alla er á þeim vettvangi gerast er á unnin verk verða með mönnum bæði í ráðum og tilför og aðvist og fyrirstöðu ,
þar skal um það allt kveðja til níu vettvangsbúa heiman .
En ef maður drepur mann ,
og er það stefnusök ,
og skal kveðja til tylftarkviðar goða þann er sá er í þingi með er sóttur er , nema allt verði á einum vettvangi , drep og sár eða víg .
Þá skulu vettvangsbúar níu , heiman kvaddir , skilja um hvorttveggja ,
en tylftarkviðar á jafnan á þingi að kveðja þar sem hann kemur til saka .
Ef maður hefnir drepi dreps á hinum sama vettvangi , svo að þeir bregðast frumhlaupum við , þá skal tylftarkviður skilja um drepin .
En vettvangsbúar níu , heiman kvaddir , skulu um það skilja hvor þeirra fyrri hljóp .
Nú hefnir maður drepi dreps á öðrum vettvangi .
Þá skulu enn tylftarkviðir skilja um drep ,
en sá skal kveðja er síðar drap fimm heimilisbúa sína á þingi til bjargkviðar sér að bera um það hvor þeirra fyrri var drepinn .
Nú hefnir maður vígi eða sárum dreps á öðrum vettvangi .Herra Árni biskup er þessi frásögn er af skrifuð var sonur Þorláks Guðmundssonar gríss og Halldóru dóttur Orms í Holtum .
Hann var fæddur á því ári sem Magnús biskup Gissurarson andaðist .
Hann fæddist upp með föður sínum og móður .
En þau bjuggu í þenna tíma að Svínafelli að ráði Orms Svínfellings
og voru þar meðan hann lifði og nokkra stund síðan að ráði Ögmundar Helgasonar er þá hafði fjárforráð sona Orms .
En síðan peningar eyddust fyrir sonum Orms að Kálfafelli fóru þeir byggðum sínum til Svínafells
en Þorlákur varð fyrir sakir magnsmunar að skipta byggðum .
Fengu þeir honum þá Rauðalæk
og fór hann þangað .
Þar gekk fé af hendi honum
og undi hann sér lítt þann tíma er sundurþykki gerðist millum Sæmundar Ormssonar og Ögmundar Helgasonar .
Og eftir víg Ormssona þoldi hann ei .
Fór hann þá með öllu liði sínu á Reynivöllu í Kjós til Jörundar Sigmundssonar er átti Guðrúnu dóttur hans .
Þessi voru þá á lífi börn Þorláks :
Magnús var elstur af sonum hans , þar næst Ormur .
Árni er fyrr var nefndur var yngstur
en af dætrum hans var elst Ásbjörg er átti Helgi sonur Lofts Svartssonar .
Þessi Loftur átti Guðrúnu dóttur Hamra-Finns , systur Bjarna föður Finns í Selvogi og Þóru er átti Þormóður á Gufunesi , faðir Svarts .
Þeir feðgar bjuggu fyrst að Kálfafelli áður þeir keyptu Skálarland að Sæmundi Ormssyni .
Loftur var elstur barna þeirra Ásbjargar , þar næst Bjarni prestur , þá Magnús prestur , þá Árni er síðan varð biskup .
Torfi prestur var laungetinn sonur Helga .
Átti hann þennan son áður hann fengi Ásbjargar .
Þessar voru dætur þeirra Helga : Þuríður , Guðný , Halldóra , Agata abbadís .
Guðrún er áður var nefnd , dóttir Þorláks , átti engi börn þau er menn séu frá komnir .
Hin þriðja dóttir Þorláks var Þorgerður er fyrri átti Guttormur körtur og var dóttir þeirra Halldóra er átti Kolbeinn Högnason .
Þessa Þorgerði átti síðar Klængur Teitsson
og var þeirra dóttir Ásta er átti Ívar hólmur .
Þorlákur og lið hans var eitt ár á Reynivöllum .
Þaðan fóru þau til Hofs á Kjalarnes
og voru einn vetur fyrir búi Ólafs Jónssonar föður Jóns og Styrkárs .
Þaðan fóru þau Þorlákur í Skál austur
og bjuggu þeir mágar báðir þar þau misseri .
Helgi bóndi og allt lið hans lagði svo mikla elsku til Árna klerks að hann gerði sitt allt heimilt til þess sem hann vildi hafa því að hann sá þennan mann fyrir sakir atgervi og góðvilja og allrar framkvæmdar vera mundi höfðingja sinna frænda og trúði honum mundi meiri tignar auðið en þá var fram komið og vottaði það oftlega .
Rækti Árni þetta allt saman þá er hann var biskup orðinn framarlega við Helga og öll börn hans .
Þessi Árni var fyrrum á unga aldri fálátur
og aktaði mjög ýmislegar íþróttir , hagleik og áskurð og allt trésmíð , rit og bóknám og allar klerklegar listir .
Var hann af þessu öllu saman fáskiptinn við almenning .
En þaðan frá er Þorlákur fór frá Rauðalæk gerði hann sig léttan við alþýðu
og átti hann alþýðlega gleði .
Hélt því fram til þess er hann var í Skál .
Þá fór hann til skinnleiks í Kirkjubæ með öðrum mönnum
og í þeim sama leik rak hann niður annað kné á arinhellu þar í stofunni svo að sprakk mjög .
Lá hann af því í rekkju nær viku .
Þaðan af var hann aldrei að þess kyns leik né að dansi hvorki áður né síðan
og kenndi sig í þessu mundi hirtan af óskynsamlegri skemmtan .
Um vorið fór Þorlákur byggðum til Svínafells
og hafði Magnús þá mest búráð
en Árni var á stundum í Þykkvabæ með Brandi ábóta , stundum í Skál með fyrrnefndum mági sínum , stundum í Kirkjubæ með Grími presti Hólmsteinssyni en stundum að Kálfafelli með Þorsteini ábótasyni en lengstum heima að Svínafelli .
Fór hann í þessa alla staði nokkra vetur til þess er menn þóttust þurfa í hagleiksgerðum .
Hélt þessu fram nokkra vetur þar til er Magnús bróðir hans fékk Ellisifjar dóttur Þorgeirs úr Holti .
Voru þeirra börn Andrés prestur og Guðfinna er átti Þorsteinn Hafurbjarnarson .
Lagði þá Árni fram allan sinn hlut af peningum þeim sem faðir hans varðveitti við hann utan hest og ígangsklæði ,
réðst þá í burt frá Svínafelli sakir sundurþykkis þess er varð milli þeirra frænda , mest um giftingu Þorgerðar systur hans ,
og fór í Þykkvabæ til fyrrnefnds Brands ábóta
og batt sig honum á hendi
og gerðist hans klerkur því hann sá þennan mann mikinn atgjörvimann í hagleik og riti og hvassan í skilningi til bóknáms svo að um þann hlut var hann formenntur flestum mönnum að jöfnu námi .
Þessi sami Brandur ábóti talaði svo til sinna lærisveina að öngvum manni kallaðist hann jafnminnugum kennt hafa sem Jörundi er síðan var biskup á Hólum en öngvum þeim er jafnkostgæfinn var og jafn góðan hug lagði á nám sitt sem Runólfur er síðan var ábóti í Veri .
Til Árna er fyrr nefndum vér talaði hann svo að hann skildi þá marga hluti af guðlegum ritningum er hann þóttist varla sjá hví svo mátti verða .
Nokkru síðar kallaði Einar erkibiskup Brand ábóta til sín
og fylgdi þessi sami Árni klerkur þá með honum til Noregs
og var þá fyrst messudjákn
og hafði tekið vígslur af Sigvarði biskupi .
Herra erkibiskup skynjaði brátt hvílíkrar röggsemdar Brandur ábóti var
og með umráði og samþykki kórsbræðra kaus hann nú nefndan ábóta til biskups
og vígði til Hóla .
Í þessari ferð fór Árni djákn jafnlega milli kónganna Hákonar og Magnúsar og Brandur er þá var biskup orðinn
og gerðist þá þegar mikill kunnugleiki á milli Magnúsar kóngs og þessa sama Árna , sá er aldrei þraut á meðan þeir lifðu báðir .
Og í þessari ferð herra Brands biskups varð það mark á einum veisludegi að Hákon kóngur sá öngva réttu fram koma fyrir Árna klerk og hans mötunaut þá sem fram komu fyrir kennimenn þá er á kóngs borði voru .
Mælti hann : " Hvað hafa nú prestar biskups ? "
Má af því hugsa hvílíkar hans meðferðir voru að hinn vitrasti maður hugði hann æðri mann að vígslu en hann var .
En þá er biskup fór til Íslands fylgdi Árni honum til Hólastaðar
og var þar heima með honum vel virtur það ár sem biskup lifði .
Að honum liðnum sendu Norðlendingar þennan sama Árna í Skálaholt á fund herra Sigvarðar biskups
og beiddu að hann sæi og setti mann fyrir kennimenn fyrir norðan land og yfir staðinn á Hólum .
Og er hann kom í Skálaholt vissi biskup skjótt af honum hvern skaða Hólastaður hefði fengið í fráfalli síns formanns og hvers Norðlendingar þyrftu við .
Tók hann það ráðs með samþykki hinna vitrustu manna að hann gaf prestsvígslu þessum sama Árna djákna
og skipaði hann yfir stólinn að Hólum að stjórna lærðum mönnum og ólærðum þar til er sú kirkja fékk sinn formann .
Gerði hann því svo að þessum síra Árna voru kunnastar framferðir Brands biskups og hvar þá var hverju máli komið í hans biskupsdæmi .
En þegar margir vitrir menn vissu hversu honum fór það sköruglega af hendi og trúðu að þessi hans fyrirfarandi framferð mundi vera forynju hinnar fremri tignar sem síðan bar raun á .
Maður hét Oddi .
Hann var djákn að vígslu
og átti vel peninga .
Hann átti sér konu , Ólöfu Broddadóttur ,
og með frænda ráði voru þar vottar að heitorði .
Að þessu ráði var með honum Gissur jarl Þorvaldsson er þann tíma bjó að Stað í Reyninesi
og skyldu þau saman ganga að ákveðnum tíma .
Séra Árni varð þessa skjótlega vís
og því , að Heinrekur biskup og Brandur biskup eftir hann höfðu báðir súbdjáknum og öllum mönnum þeim sem sværu vígslur hans fyrirboðið að kvænast , lagði hann bann fyrir að þetta hið ósæmilega samlag væri bundið framar .
Jarlinn reið þó til brúðkaups með Odda svo sem ekki væri um mælt
og með hans ráði fór fram boðið .
En þegar þessi tíðindi komu fyrir síra Árna lýsti hann forboði yfir Odda og öllum þeim mönnum er að boðinu sátu .
En þann dag sem jarl kom heim brá honum vá fyrir grön því að kirkja var byrgð að Stað
og þá er hann spurði hví það gegndi var honum sagt .
Nokkru síðar var fundur lagður til þessa máls
og sóttu þeir báðir , síra Árni og jarl , þenna fund .
Bar jarl fram fornan landsið og sjálfs síns dæmi og margra annarra manna til þess að þess háttar hjónalag sem var með Odda og hans konu hefði lengi verið lofað en það var ófyrirsynju nokkuð sinn fyrirboðið .
Síra Árni sagði að móti að páfarnir er öllum lögum eiga með réttu að ráða hefðu svo freklega afnumið og fyrirboðið þess kyns samlag undir pínu fullkomins banns .
Um síðir létti jarl fyrir sönnum skynsemdum
og staðfesti síra Árna
og tók lausn af honum og allir boðsmenn .
Sór Oddi af hendi sér konu þá sem hann hafði sér ætlað .
Að skilnaði mælti jarl við síra Árna : " Þess vænti eg frændi að flestum munir þú verða ekki fyrirlátsamur þótt þú eigir málum að skipta þar sem þú lést ekki fyrir mér . "
Reið síra Árni eftir það heim til Hóla en jarl til Staðar .
Þennan tíma er Jörundur biskup var vígður til Hóla af Hákoni erkibiskup og skipaður yfir allt land sakir elli og vanmegns Sigvarðar biskups vissi hann honum nauðsynlegan þann fulltingismann er hann styrkti og styddi í öllum nauðsynjum kirkjunnar .
Sá hann öngvan mann annan betur fallinn til þessa starfs en síra Árna
og því sendi hann hann í Skálaholt
og tók herra Sigvarður harla gjarnan við honum .
Var hann þar þá tólf mánuði .
Á því ári andaðist Sigvarður biskup
og veitti síra Árni honum graftlega þjónustu .
Þetta sumar tóku hinir vitrustu menn með samþykki herra Jörundar biskups það ráð að skrifa síra Árna til utanferðar að fara með bréfum er það votta að menn á Íslandi beiddu virðuglegan herra Jón erkibiskup er kosningi átti að ráða að hann veldi fyrrnefndan Árna til biskups í Skálaholti .
Hann tók þessu nokkuð seinlega .
En þó fyrir sakir bænastaðar allra hinna bestu manna sigldi hann með bréf þeirra
og kom á erkibiskups fund
en hann gaf ei samþykki að sinni til þessa bænastaðar er af Íslandi kom
og kaus til biskups síra Þorleif in dominica laetare Ierusalem .
En hann andaðist eftir páskaviku .
Var þá síra Árni kosinn og confirmatus in festo sancti Leofredi til Skálaholtsbiskups og vígður in commemoratione sancti Pauli apostoli .
Á því ári var vígður Erlendur biskup til Færeyja .
Eftir það er Árni hafði biskupsvígslu þegið af fyrrnefndum herra Jóni erkibiskup bjó hann ferð sína til Íslands .
Leiddi hinn sami erkibiskup hann út harla sæmilega
og veitti honum í vingjöf decretalia cum apparatu .
Vottaði hann í vígslubréfi herra Árna biskups að ei var fyrir það Þorleifur fyrri kosinn að vera biskup heldur en Árni að hann fyndi nokkurs konar löst vera á hans meðferð eða lifnaði því hann reyndi hann vera bæði vitran og góðviljaðan til allra nauðsynlegra hluta og biskupslegra þarfinda
og það bauð hann hans undirmönnum í krafti guðlegrar hlýðni að þeir tækju við honum vel og sæmilega og sæmdu hann sem sinn föður og forstjóra og heyrðu hans kenningar .
Það vottaði og Magnús kóngur í sínu bréfi að honum var þessi sami Árni kunnugur að góðum hlutum
og því bað hann
og bauð öllum sínum þegnum en hans undirmönnum á Íslandi að þeir tækju hann vel og sæmilega og virtu hann og tignuðu í öllum þeim hlutum sem til heyra kristilegri hlýðni , heilagri kirkju til sæmdar svo sem andlegum föður .
Eftir það er Árni biskup hefur skilist við virðuglegan herra Jón erkibiskup in divisione apostolorum sigldu þeir skipi sínu á Eyjafjörð þvottdaginn eftir assumptionem beatae virginis
og litlu síðar fundust þeir herra Jörundur biskup
og fékk Árni biskup honum þau bréf sem erkibiskup sendi honum .
Stefndi hann þá saman fólki
og voru þar frammi höfð erindi erkibiskups og þær siðbætur sem hann hafði þeim boðið .
Eftir það riðu þeir báðir samt suður um Kjöl
og komu í Skálaholt in decollatione beati Iohannis .
Stefndi Árni biskup þá fund við presta og bændur .
Lét hann upp lesa boðskap erkibiskups
og stóðu þar þessir hlutir í að allir menn knéfalli með upphaldandi höndum þann tíma í messunni er haldið er upp holdi og blóði vors herra , og svo þá er borið er til sjúkra manna , svo og að engi maður festi sér mey eða konu til eiginorðs áður en lýst væri í kirkjum þrem sinnum , svo og að frillumenn skulu fyrirbjóðast að taka Krists líkama að páskum utan þeir festi frillur sínar til eiginorðs eða skilji við þær fullkomlega , svo og að allir staðir og tíundir skyldu gefast í biskups vald , svo og að enginn skyldi byggja dautt fé á leigu .
Tók alþýða manna vel þremur hinum fyrrum greinum
en um staðamál og okur var seinlega tekið .
Síðan sendir hann þennan boðskap um allt sitt biskupsdæmi .
Tóku þeir honum er hann heyrðu síðar mjög sömu leið sem hinir fyrri .
Á þessu sama hausti og öndverðum vetri fór Árni biskup víða um Sunnlendingafjórðung .
Var honum játað hinum minnum kirkjum
en þeir sem hinar ríkari kirkjur héldu voru mjög fastir fyrir .
Oddastaður var þá kallaður kaupa land af þeim er hann héldu
og vildu þeir einskis máls á ljá né grein á gera hvað kirkja ætti
og fór herra biskup heim við svo búið
og var heima þann vetur .
Eftir þennan vetur liðinn kemur vorið
og hafði Árni biskup hönd á Oddastaðarmáli .
Lét hann þá raunarstefnu stefna til þess hvort Oddastaður væri kirkjueign
og er að þingi kom reið hann til þings
og krafði dóms um þetta mál .
Var þá dæmt að Oddastaður var kirkjueign . Og svo þar með slíkar eignir sem henni bárust .
Á því sama þingi krafði biskup staðar í Hítardal .
Þar hafði klaustur verið .
Ketill Loftsson er þar bjó vildi hann ei upp gefa .
Biskup bjóst þá til að bannsetja hann þá þegar á þinginu .
Og er fyrrnefndur Ketill sá að það mundi ei fyrirfarast jáði hann að greiða af hendi staðarins fé að sinni þeim sem biskup vildi
en kallaði það þó ekki rétt .
Skaut hann og margir aðrir sínu máli á kóngs dóm
en biskup jáði því ef hann yrði samþykkur erkibiskupi
en ella sagðist hann einum saman erkibiskupsdómi hlíta mundu yfir þetta mál .
Að ákveðnum tíma sendi biskup Ólaf ábóta og Runólf ábóta og Þorgrím prest Magnússon til viðtöku staðarins fjár
en þeir komu aftur með þeirri sögn að ekki var laus staðurinn eftir því sem ætlað var .
Fyrir þetta fjárhald bannsetti Árni biskup Ketil eftir ráði lærðra manna sinna in translatione sancti Thorlaci episcopi Schalholtensis .
Þetta sumar reið herra Árni biskup fyrir norðan Sólheimajökul
og rak biskupslegt embætti um Austfirðingafjórðung
og eftir tilskipan herra Jóns erkibiskups hóf hann tilkall á alla staði þá sem áður héldu þess kyns eignir .
Fékk hann vald yfir flestum stöðum utan Þvottá og Hallormsstöðum .
Gengu því Austfirðingar léttlegar að þessu að hinn sæli Þorlákur með ráði herra Eysteins erkibiskups hóf það sama tilkall á Svínafelli til Sigurðar Ormssonar
og hann jáði biskupi þeirri kirkjueign .
Voru og eftir þessu dæmi velflestir staðir í hans vald gefnir í Austfirðingafjórðungi .
En eftir kirkjuvígslu og messu skipaði biskup Sigurði staðinn í lén
og af þessu tiltæki biskups hófst sá vandi að höfðingjar í Austfjörðum skipuðu staði biskupa allt til Árna biskups .
En af því hann tók öll kirknaforráð af hverjum sem áður höfðu undir sig voru margir tregir til að segja sér af hendi það áhald sem þeir þóttust áður eiga .
Um haustið snýr biskup heim í Skálholt .
Tók hann þá einkanlega að bera alla önn fyrir staðinn og hans eign .
Var þá í burtu Jón Skúmsson er lengi hafði þar ræðismaður verið .
Staðurinn var þá mjög af sér kominn sakir húsa en kirkja hrörnuð mjög að þökum .
Nú því að biskup var áhugamaður mikill og stórmenni í lund og veitti mörgum mikið gott og varð því stórt í að ráða var þá til bús og staðar ger ei minni skuld en til þrjú hundruð hundraða .
Varð sú skuld annarra fjölskylda seint algoldin .
Herra Árni biskup hafði oftlega fjölmennar veislur heima á staðnum
og fóru þær með öllu kappi og stórmennsku því hans hugur var gjarn stórt af öðrum þiggja og svo harla gjarn stórt öðrum að veita .
Fyrir slíka hluti og aðra því um líka varð hann stórlega frægur og mjög sóttur af alþýðu .
Hann sat oftlega yfir málum manna
og þótt hann hefði ei veraldlegt vald sem hinn heilagi Ambrósíus biskup hafði á sínum dögum vildi þó hver hann til síns máls kalla meðan menn voru sjálfráðandi fyrir kónglegum valdsmönnum
og þóttu þann tíma þau mál flestum mönnum best komin er hann sá yfir .
Fékk hann af slíku mikið kalls og annsemd og þar fjárkostnað með .
Mörgum mönnum sýndist hann oftar heldur halla gerðum á klerka en óvini sína .
Virtu menn þá fyrstu sök til þess að hann vildi ei láta þá vanrefsaða vera sem hann átti yfir að dæma .
Sú önnur að hann mætti fyrir það djarflega heimta réttindi fyrir sig eða sína vini í þeim hlutum sem aðrir þeim svara áttu í þeim málum sem hann átti ei yfir að dæma .
En sú hin þriðja að hann gerði sér vini af óvinum í því er hann hélt þeirra hluta langt fram þó vinir hans væru í móti sem forðum gerði Jón Loftsson og endurtryggði þá óvinina með sæmdum eða fégjöfum .
En það sem hann sýndist klerka harðlega dæma ef þeir gerðu leikmönnum aflaga var með fyrri nefndum þrem sökum
sú hin fjórða grein að honum þótti ill þeirra föll .
Fyrir því kostgæfði hann af þeim að venja öll ókynni svo að hvergi væri heilagri guðs kristni ósæmd að þeim .
Mörgu sinni bar svo til ef þeir gengu glaðlega við hann að borði skipaði hann þeim fésamar vistir eða veitti aðrar hjálpir svo þeir máttu vel við sín málalok una .
Herra Árni biskup breytti og margri skipan hinna fyrri biskupa til miskunnsemdar .
Hann skipaði að þau börn sem ei fengu skírn skyldi grafa utan við kirkjugarð
en áður voru þau grafin fjærri vígðum stöðum sem sekir menn
og kölluðu fáfróðir menn þau útburði .
Veitti það og mörgu sinni að í þeim stöðum sem þau voru grafin fengu menn fyrir sakir eiginlegrar ótrúar og andskotans umsátar ýmislegar sóttir eða undursamlegar sjónir og margs konar mein sinna fylgjara .
En síðan virðuglegur faðir herra Árni biskup eyddi þessari villu fengu menn í þeim stöðum sem þau voru síðan jörðuð ekki mein af þessari fjandans umsát .
Fann og fyrrnefndur herra Árni biskup dýrðarfullt dæmi hins mikla Ágústínuss til þessarar skipanar , þess er heldur kveðst vilja vera sem þessi börn en ei vera .
Það taka svo vísir menn að hann vildi heldur eiga þeirra heimvon .
Það var og siðvani og skipan hinna fyrri biskupa að lík þeirra manna sem utan kirkju stóðu fyrir vanhagi sína og á þann tíma sem þeir liðu úr líkama
og stóð þessi skrift á að lík þeirra skyldi ei í kirkju bera en grafa þó í kirkjugarði .
En hann skipaði að hvers þess manns lík sem að kirkju ætti leg og í sætt var við kirkjuna skyldi í kirkju bera .
Það var og siðvani að þær konur sem á sæng önduðust skyldi grafa í kirkjugarði og bera ei lík þeirra í kirkju
en hann skipaði að lík hverrar þeirrar konu er í sætt væri við kirkjuna þó að af sængarrekkju andaðist skyldi í kirkju bera . Skyldi kona ganga með logandi kerti fyrir líkum þeirra kvenna er í sjúknaði höfðu með bóndum sínum börn alið en fyrir allra annarra líkum með öngvu kerti .
Hann skipaði og í þeim sjúknaði sem þær áttu börn að fæða að þær skyldu vitja skrifta , husla og ólea ef þær væru banvænar þegar þær væru í sætt við heilaga kirkju
en áður var þvert í móti þessu af biskupum boðið .
Um vorið eftir þennan vetur fóru menn á millum Árna biskups og Ketils Loftssonar þess er hélt Hítardalsstað
og um síðir komu þeir saman .
Sór þessi sami Ketill sér af hendi staðinn
og hann skyldi hann aldrei kalla sína eign né sinna erfingja nema Jón erkibiskup eða Magnús kóngur dæmdu honum .
Hann sór og að greiða staðinn af hendi á næstum fardögum og alla hans eign og að bæta það sem hann hefði brotið í óhlýðni og rangindum við heilaga kirkju og biskup sinn eftir hans dómi og þeirra lærðra manna sem hann vildi til kalla með sér og að halda aldrei stað móti biskupi sínum ef hann hefði rétt að mæla .
Tók þá Þorgrímur prestur Magnússon sá er áður hafði þegið staðinn canonice við honum og allri hans eign á næstum fardögum sem áður var skilt .
Árni biskup hélt þá enn áfram Oddastaðarmáli
en þeir bræður synir Steinvarar sem fyrr eru nefndir kölluðu staðinn móðurarf sinn .
Þessi Steinvör , fyrrnefnd móðir þeirra , keypti hann með miklu fé að Birni Sæmundarsyni og Sæmundi Haraldssyni utan biskups ráðs .
Síðan keypti Sighvatur hann að móður sinni hálfan
og þóttist hann fyrir því meira í eiga en þeir Loftur og Sturla bræður hans .
Nú því að fyrrnefndum Árna biskupi þótti mikið fyrir að fella stórmæli á þá bræður , ef nokkur mætti annar útvegur til finnast sá er heilög kirkja mætti fá sína sæmd , gerðu þeir samning á með sér að herra Árni biskup skyldi þola að þessir sömu bræður ættu búnað á stað og hafa þar góðan smið til kirkjuuppgerðar og fá honum efni til þeirrar smíðar en ef nokkur tálmaði smiðinn skyldi herra Runólfur ábóti og Þorsteinn Halldórsson er þá bjó að Hvoli og átti Ingigerði Filippusdóttur kveða á hvað fyrir skyldi koma . Þeir bræður skyldu og tregðalaust gefa upp staðinn og halda öngri hans eign ef sá úrskurður kæmi að biskup ætti þeirra kirkju að ráða og hennar fé af beggja hendi , kóngs og erkibiskups , og skyldi og svo standa sem þeir gerðu þótt þeir dæmdu öðruvís . Steinvararsynir skyldu og gjalda fé með stað nema þeir kóngur og erkibiskup kölluðu þá frjálsa þar af . Þeir skyldu og fé þetta út greiða að sumri nema þeir fengju af sér prófað á næsta þingi löglega með yfirsýn herra Árna biskups .
Þeir bræður riðu heim
og héldu það allt sem þeir urðu ásáttir .
Á þessu sumri sendi virðuglegur herra Magnús kóngur til Íslands Þorvarð Þórarinsson og Indriða böggul hirðmann sinn , þar með Sturlu Þórðarson með lögbók norræna
og var þá eftir um sumarið játtað þingfararbálki og tveim kapítulum úr erfðabálki um festarkonubörn og um arfleiðing og þegngildi um allt land en ei fleira .
Að gervum þessum samningi um Odda seinkuðu margir þeir sem þvílík mál áttu að ganga að borði við biskup um þessar kirkjueignir sem þeir héldu .
Höfðu flestir þá vörn fyrir sér að herra Jóni erkibiskupi mundu ókunnug kirknamál á Íslandi
og sögðust ei trúa mundu að honum mundi sýnast að kalla þær af þeim ef hann vissi að þeim sem þær gáfu að upphafi skyldu ævinleg forræði þeirra undir sig og sína arfa en undan biskupum og lærðum mönnum .
Hrafn Oddsson er átti Þuríði dóttur Sturlu Sighvatssonar og þá bjó í Stafaholti stóð og mjög í móti biskupi um kirknamálin .
Honum hafði herra Magnús kóngur skipað hálft Ísland .
Hann sannaði fyrir almenningi að kóngurinn vildi ei samþykkja að bændur væru sviptir þess kyns eignum og ei heldur að þeir væru saklausir bannsettir .
En biskup sagði að móti að það væri fals Hrafns en ekki kóngs orð og það voru frá upphafi kirkjulögin að ei skyldu leikmenn heldur klerkar varðveita allar kirknaeignir .
En þótt ljótlegur kaupmáli og að réttindum ómátulegur væri á þessum kirkjum gerður átti það að standa í honum sem nokkru var nýtt
en hitt sem fyrir öndverðu var ónýtt mátti öngva hefð gera né band
og átti fyrir ekki að haldast .
Nú þótt að biskup flytti fram slíkar skynsemdir fékk hann ei lærðan almúgann fyrir fortölum Hrafns .
Ritaði herra Árni til Jóns erkibiskups
og sagði hvar kirkjumálum var komið og svo hvað þá hindraði
og beiddist af honum fulltings og að hann kenndi honum þær skynsemdir sem kirkjunnar óvinir og hans yrðu fyrir að láta .
Þetta sama ár er samningur var gerður við Steinvararsyni ritaði og fyrrnefndur Árni biskup til virðuglegs herra Magnúsar kóngs þess er hann trúði sannan og fullkominn vin kirkjunnar að með sínu kónglegu valdi byrgði munn á þessum hennar óvinum og sínum mótstöðumönnum .
En þá er herra Magnús kóngur sá þessi bréf tók hann vel við hans málum
en ritaði á móti sinni beiðslu svo sem að henni þeginni vildi hann fulltingja herra biskupi að fá framkvæmd síns vilja ef fyrir hans fullting fengi hann framkvæmd síns vilja .
En sú var herra kóngsins viljabeiðsla að herra biskup skyldi eggja menn á Íslandi að taka við lögbók hans
og sagði að honum var svo flutt að sakir burða , vígslu og framkvæmdar mundi hann mestu áleiðis koma um þennan hlut við landsfólkið .
Hann tjáði og það fyrir honum að það væri biskupleg skylda að eggja fólk á þá hluti sem þeim væri bæði í sæmd og uppreist , siðbót og nauðsyn .
Kóngurinn ritaði og hverninn hann tók beiðslu herra biskups að hann kallaði hann til sín með fullkomnum blíðskap
og sagðist bæði hann og aðra hina bestu menn hjá sér vildi hafa og ráða um þennan vandahlut .
Lét hann og fylgja þessu fagrar presentur , silfurker gyllt utan og innan , ormstungur tvær , buðk af electuario gott við frosti .
Komu þessar til herra biskups annað sumar fyrir þing með fyrrnefndum Indriða böggul
og brást hann vel við kóngsins sendiboð
og lagði á allan hug að það fengi framkvæmd .
Var og á þessu þingi lögtekin öll bók sú er kóngurinn hafði utan sent nema erfðabálkur var ei lögtekinn nema tveir kapítular er hið fyrra sumarið var játað .
Nú því að Árni biskup bar jafnlega mikla annsemd fyrir því hversu þetta mál mætti gagnsamlegan enda eiga sá hann ei annan líkara útveg en leggja sjálfan sig í hættu að ei væri fyrir hans leti í salt lagið sök hins krossfesta og réttindin undir fótum troðin .
Víkst hann skjótlega undir kóngsins sendiboð
og siglir til Noregs þetta sumar .
Fóru þá af Íslandi margir hinir ríkari menn , Hrafn Oddsson , Þorvarður Þórarinsson , Sighvatur mágur hans með umboði löglega teknu af bræðrum sínum Lofti og Sturlu til þess að svara og sækja Oddamál og Einar Þorvaldsson er Vatnsfjarðarkirkju hélt fyrir Árna biskupi .
Þá sigldi og Þorsteinn Halldórsson , Ketill Loftsson , Brandur Andrésson og margir aðrir .
Það sumar tók og Sturla Þórðarson við lögsögn
en áður hafði Þorleifur hreimur .
Þeim biskupi fórst vel
og tóku Noreg
og tók herra Magnús kóngur honum með mikilli blíðu .
Á þessu ári var vígður Gregoríus páfi X
en áður hafði páfalaust verið nær fimm vetur .
Í þennan tíma var í páfans hirð síra Sighvatur kórsbróðir af Niðarósi vin Árna biskups
og fyrir hans bæn fékk þessi sami Sighvatur af fyrrnefndum páfa Gregoríusi það privilegium undir innsigli Hermanns er þá var poenitentiarius herra páfans að fyrrnefndur Árni biskup skyldi leysa mega þrjá tigu þeirra mála sem áður hefði hann ei vald til eftir þeim hætti sem það sama bréf vottar .
Kom þessi sami síra Sighvatur á þessu ári aftur í Noreg með þeim tíðindum að þessi páfi Gregoríus hefði eftir tvö ár stefnt öllum erkibiskupum og ljóðbiskupum og þar með ýmislegrar tignar formönnum heilagrar kristni , utan þeim sem fullkomin nauðsyn tálmaði , í þann stað sem Leontium heitir til almennilegs þings , að allir þessir formenn skyldu komnir annan kalendas maímánaðar að tala um lausn hins heilaga Jórsalalands og að kalla þær þjóðir er Greciam byggðu aftur til almennilegrar trúar af þeirri þrætu sem þeir höfðu í staðið .
En því að fyrrnefndur Árni biskup sá sig ei mega peningum ná af Íslandi svo að ei yrði hann of seinn til þessa fundar sótti hann á fund virðuglegs Jóns erkibiskups að þessu og að mörgum öðrum sínum málum , þeim sem áður eru sögð , og einkanlega um kirknamál á Íslandi þótt hann hefði það ritað í móti þeim beiðslum þessa Árna biskups að hann skyldi svo fram fara sem hann hóf upp .
Og þegar Jón erkibiskup vissi hans girnd lét hann upp fyrir honum allan sinn vilja svo og að hann bannaði leikmönnum lög að segja um kristinn rétt .
Gerðu þeir svo meðan þeir lifðu .
Herra Jón erkibiskup hugleiddi þá lengd ferðarinnar og fjölskyldi þá er herra Árni biskup varð fyrir fulla nauðsyn að bera í þeim málum sem upp höfð voru á Íslandi en ei til enda færð .
Gaf hann honum leyfi að fá mann fyrir sig til nefnds þings í Leonis .
Tók þá nefndur síra Sighvatur þetta starf á sig og umboð með ráði herra Jóns erkibiskups að svara og já öllum þeim málum sem Skálholtsbiskupi heyrðu á þessu þingi .
Leysti hann það umboð vel af hendi .
Margir hlutir gerðust þar um Árna biskup í þessari ferð er mikillar frásagnar væru verðir ,
frá sæmd þeirri er herra Magnús kóngur veitti honum
og hann reið þann vetur um miðföstuskeið úr Björgvin og austur í Sarpsborg til móts við Valdimar Svíakóng og bræður hans .
Á þeim vetri gaf Magnús kóngur Eiríki syni sínum kóngsnafn í Björgvin en Hákoni hertogadóm .
Nú því að herra Árni biskup hefur kunngert herra Jóni erkibiskupi hvar komið var staðamálum á Íslandi og þá voru til Noregs komnir formenn þeirra og beiddist hann ráðs og fulltingis um þessi mál . Byrjaði erkibiskup ferð sína um sumarið til Björgvinjar .
Var þar fyrir Magnús kóngur og Árni biskup og fjöldi annarra göfugra manna .
Var þá settur stefnudagur þriðja kalendas Julii að Oddastaðarmál skyldi rannsaka og dæmast af Jóni erkibiskupi .
Magnús kóngur var beðinn að sitja hjá dómi
en hann bauð að fá mann til páfa , þann er vel kynni að flytja þetta mál fyrir honum .
Kóngurinn fékk þá Auðun er hestakorn er kallaður , hinn vaskasta mann til landslaga , og annan herra Þóri son Hákonar er var erkibiskup fyrir Jón erkibiskup , þann er vel kunni kirkjunnar lög að heyra af sinni hendi , að Sighvatur væri ei ofsóttur .
En sú var sök til þess hví um Oddastað var kært að hann var frægstur af stöðum en mörg mál þóttu fullkomin hin minni þau er eina leið vissu við ef úr væri skorið um hið meira .
Á tilsettum degi þá er virðuglegur herra Jón erkibiskup hafði til sín kallað þá menn sem honum líkaði við þetta mál að hafa var fyrstur af þeim herra Árni biskup af Skálaholti er hann skipaði til að vera sóknarmann á fyrrnefndan Sighvat Hálfdanarson og á annan mann , Einar Vatnsfirðing .
Sighvatur hélt Oddakirkju
og átti að svara fyrir bræður sína Loft og Sturlu .
Einar hélt Vatnsfjarðarkirkju
og átti fyrir hana svörum að halda .
Fyrrnefndur Árni biskup bar fram sínar kærslur með þessum hætti :
" Minn virðuglegur herra Jón erkibiskup , eg , Árni biskup , kæri fyrir guði og yður upp á Sighvat Hálfdanarson að hann heldur og kallar sér kirkju hins helga Nikulásar í Odda til forræðis og allra aftekna og bræðrum sínum .
Nú fyrir því að Sighvatur á hér svörum að halda fyrir báða bræður sína um þetta mál þá beiðist eg að þér dæmið heilagri kirkju öll þau réttindi sem hún á að hafa en mér og mínum eftirkomendum réttum allt vald og forsjá kirkjunnar slíkt sem Skálholtsbiskupi heyrir eftir guðs lögum . "
Sighvatur hafði þessi svör fyrir sér að móti :
" Eg Sighvatur , " segir hann , " ætla það að það skilorð mætti standa sem Sæmundur Sigfússon gerði fyrir Oddastað að hann skildi sér forræði og varðveislu hans og sínum örfum ævinlega . "
En þá er þetta var fram borið sór prestur Árna biskups fyrir hann upp á sál hans að biskup skal satt fram bera eftir sinni samvisku og ei leyna sannindum þeim sem hann er spurður að þessu máli .
Slíkt hið sama sór Sighvatur upp á sína sál .
Herra Árni biskup kærði og með þvílíku móti á Einar Vatnsfirðing um Vatnsfjarðarkirkju
og sama hætti sór hann sem Sighvatur hafði áður svarið um Oddamál .
Síðan var Sighvatur spurður hvort Oddastaður væri kirkjueign kallaður .
Hann kvaðst ekki mundu því að móti mæla og þó svo að Oddaverjar skyldu varðveita .
Sighvatur sagði og fyrir erkibiskupi að Steinvör móðir hans keypti Oddastað að Birni Sæmundarsyni og Sæmundi Haraldssyni og síðan tóku þeir Sighvatur og bræður hans í erfð eftir hana .
Sighvatur játaði og að hann á hér svörum að halda fyrir bræður sína og þeir hafi því samþykkt .
Með sama hætti beiddist Árni biskup af Jóni erkibiskupi að hann dæmdi honum slíkt vald sem til Skálholtsbiskups heyrði yfir kirkju í Vatnsfirði undan Einari Þorvaldssyni .
En Einar segir að Þórður föðurfaðir hans lét gera kirkju í Vatnsfirði og lét vígja með þeim máldaga að hann og hans réttir erfingjar hver eftir annan skyldu eiga forræði fyrir og varðveislu .
Árni biskup svaraði svo að af því kallaði hann á um þessar kirkjur að honum sýnist að þeir megi þær ei halda né eiga með réttindum og að erkibiskup bauð honum svo í skyldu og hlýðni við guð og sig að hann rétti slíka hluti með valdi síns biskupslegs embættis með öðrum þeim hlutum er umbóta eru þurfa á Íslandi í Skálaholtsbiskupsdæmi
og hann segist og svo hafa skilið jura að þau segja biskup eiga vald yfir kirkjunum og öllum þeirra eignum en leikmenn eða svo lærðir menn mega þær með öngvu móti að erfðum eignast og ei mega þar skildagar fyrir ganga , ei mega og kirkjurnar kaupast né seljast við verði utan mikils sáluháska og því fær enginn sá réttilega haldið þær né haft er svo kemst að .
Herra erkibiskup tók svo til máls : " Af slíkum skynsemdum að skilja sem nú hefur herra Árni biskup hér fram flutt beiðir hann oss að vér dæmum af Sighvati og bræðrum hans svo og af Einari Þorvaldssyni forræði og alla aftekju allra eigna þeirra kirkna sem fyrr voru nefndar að ónýttum þeim vörnum svo að aldrei síðan eigi þeir og þeirra erfingjar nokkuð tilkall kirknanna .
Nú af því að heilagrar kirkju lög votta að ljótlegur kaupmáli eða afréttindis ómátulegur má ekki band fullkomna með réttu og af því að þetta mál er til vors dóms komið þá gerum vér þennan úrskurð í nafni föður og sonar og heilags anda , að vald og skipan , forræði og varðveisla Oddastaðar og Ólafskirkju í Vatnsfirði með öllu því sem þar liggur til , hvort sem það er tekið eða ótekið , neytt eða óneytt nema það eitt sem til kirkju þarfinda hefur haft verið , dæmum vér undir Árna biskup í Skálholti og hans löglega eftirkomendur honum og þeim eilíflega fyrir að ráða ,
og fyrirbjóðum Sighvati og bræðrum hans og svo þeirra örfum , Einari og hans örfum nokkurt ákall um þetta . "
Var þetta gert í Björgvin þá er liðið var frá burð drottins vors tólf hundruð sjötíu og þrír vetur á Jakobsvökuaftan .
Síðan er virðuglegur herra Jón erkibiskup hafði lokið á dómsorði um vald og varðveislu Oddastaðar þá bar Sighvatur þegar fram sína kærslu fyrir herra erkibiskupi
og sagði Sæmundur Jónsson hefði fengið sex tigu hundraða vöru Páli biskupi þá er hann fór til vígslu með þeim hætti að Sæmundur skyldi taka biskupstíundir af svo mörgum bæjum ákveðnum í nánd Oddastað á hverjum tólf mánuðum .
Skyldi þetta vera leigur af þessari vöru sem herra biskup hafði við tekið þar til er sex tigir hundraða væru greiddir í öðru lagi af Skálholtsstað Sæmundi eða hans örfum .
Kallar Sighvatur það til marks að Sæmundur og hans arfar höfðu æ tekið á hverju ári svo miklar biskupstíundir af sömum bæjum sem fyrr var sagt þar til er Árni biskup tók þær af Oddaverjum .
Árni biskup svarar að ei kunni hann í móti að mæla að þetta hefði svo farið sem Sighvatur flutti
en sagðist ei vita hvort ættmenn Sæmundar höfðu fyrir þessa eða einhverja aðra grein haft og sér kallað biskupstíundir þessar .
Þorvarður Þórarinsson leitaði þá að sanna sögu þessa með Sighvati mági sínum .
Herra erkibiskup spurði þá Sighvat hversu mörg ár þessi Sæmundur og hans arfar höfðu tekið biskupstíundir þessar .
En þó Sighvatur vissi það ei fannst skjótt að síðan Páll biskup fór til vígslu voru liðnir nær átta tigir vetra .
Nú með því hvorutveggi höfðu flutt um þetta slíkt sem vildu og Sighvatur beðist dóms af herra Jóni erkibiskupi um þetta mál þá sagði erkibiskup það vera sinn dóm að með því Sæmundur og hans arfar höfðu tekið sex tigu hundraða vöru á hverju ári af biskupstíundum þá höfðu þeir skuld sína á tíu árum en það er þeir höfðu meira tekið þar af það eigi þeir aftur að gjalda stólnum í Skálholti en það verða vel þrjú hundruð hundraða vöru .
Nú að svo luktu máli þessu og teknu ráði af herra Jóni erkibiskupi þá segir svo Árni biskup að hann gaf alla þessa skuld fyrir sína hönd og staðarins í Skálaholti öllum þeim mönnum sem þessu máli áttu að svara nema nokkrir af þeim gerðust óverðugir þessarar uppgjafar í mótgangi eða óhlýðni við sinn biskup og heilaga kirkju .
Eftir þennan atburð lögðu allir mótstöðumenn kirkjunnar niður það sem þeir þóttust eiga á að halda
og létu af sér að kalla kirkjur hvort sem þeir höfðu þær áður með verði keypt eða í erfð tekið .
Þessir menn önduðust íslenskir þennan vetur : Þorsteinn Halldórsson , Brandur Andrésson , Ketill Loftsson en á Íslandi Vilhjálmur prestur Sæmundarson og Ketill prestur Þorláksson .
Þetta sumar fór herra Árni biskup til Íslands með mikilli blíðu við hvorntveggja höfðingjann , kóng og erkibiskup .
Þetta sumar komu þeir til Íslands Hrafn Oddsson , Þorvarður Þórarinsson og með flutningi herra biskups
og þeirra fyrrnefndra valdsmanna var um þetta haust játað norrænum erfðabálki að Marteinsmessu .
Kom herra biskup þá heim til stóls síns .
Varð fólk honum stórlega fegið .
Tók hann þá enn á nýja leik að styrkja guðs kristni í mörgum heilsusamlegum kenningum .
Litlu eftir messudaginn hóf biskup heimanför sína til Borgarfjarðar
og tók veislu í Reykjaholti .
Þar bjó þá Egill Sölmundarson .
Hann hafði fyrir búi sínu Þórunni dóttur Garða-Einars og fengið til eiginkonu að frænda ráði .
En því að Egill var súbdjákni að vígslu og hann hafði þessa konu fengið í óleyfi herra Sigvarðar biskups mislíkaði herra Árna biskupi þeirra samband
og taldi mjög á þau bæði
og neyddi drjúgum til skilnaðar með hótum stórmæla og banns .
Nú því að sakir forns landssiðar , ætternis og ástar og þess er þau voru áður börnum bundin svo framarlega að þau áttu tvo sonu , Snorra og Jón , er kallaður var eftir Jóni murta Snorrasyni , og dætur þrjár , Ingibjörg og Hallbera er Kolbeinn jarli átti og Guðný er gift var Finnbirni syni Sigurðar í Hvammi í Vatnsdal , gekk Egill tregt að borði um þetta mál .
En því að herra Árni biskup þrengdi fast bæði með valdi og skynsemdum tók fyrrnefndur Egill þann kost að sverja eftir boði Árna biskups þessa sömu Þórunni sér af hendi með þeim eiðstaf sem í kirkjulögum er skipaður .
Var sú Þórunn gift öðrum manni þeim er Sigmundur hét og var son Ögmundar sonar Digur-Helga er bjó í Kirkjubæ .
Tók þá herra biskup í sætt þau bæði
og skriftaði eftir því sem honum líkaði .
Átt hafði Egill fyrri við þeirri konu er Guðný hét , er stjarna var kölluð , Valgerði og Steinunni og Þórarin prest er kallaður var kaggi .
Nokkru síðar fylgdi Egill Þórunni Valgarðsdóttur
og voru þeirra börn Þórður lögmaður , Andrés , Helgi , Gyða og Álfheiður .
Eftir lyktað mál þeirra biskups og Egils sneri hann ferð sinni ofan til Bæjar
og reið með honum margt fólk .
Á þeim degi varð sá atburður að sá maður er Marteinn hét og var Ívarsson og ráðamaður var lengi á Helgafelli með herra Ólafi ábóta Hjörleifssyni reið á aðra hönd herra Árna biskupi og stórlega nær honum .
En er þeir voru komnir fram um bæinn í Kálfanesi hjó voveiflega með mikilli öxi til þessa manns , Marteins , sá maður er Guðlaugur hét og var Tannason .
Kom höggið á handlegginn nær öxlinni
og varð mikill áverkinn svo að blóð það sem af undinni sprændi hljóp stórlega mjög á klæði Árna biskups .
En sú var sök millum Marteins og Guðlaugs að Marteinn hafði í vopnaskipti vegið í Dölum Tanna föður Guðlaugs en í hefnd hans var þegar veginn Páll bróðir Marteins ei fyrir aðra sök en hann skaut undir fyrrnefndan bróður sinn skjótara hesti en þeim sem áður reið hann og kom honum svo undan bana en flýði ei sjálfur sem hann ætti ei um að vera .
Málin voru í dóm lagið
og féllust vígin í faðma .
Enn því að þessi sami Guðlaugur var þá barn að aldri og ekki að spurður að sættum þóttist hann missa föðurbóta við Martein .
Herra biskup varð af tveimur sökum framast reiður þessum sama Guðlaugi .
Var sú hin fyrri að hann þóttist að fjölhöggi hafður nálega og mikil von á að á hann mundi komið hafa höggið ef af honum Marteini hefði stokkið þar sem drjúgum lágu saman axlir þeirra . En sú önnur að honum þótti fyrir sína návist hafa tekið verið frekt til óhappsins því að Marteinn hafði ei varast umsátir .
Hann kallaði og Martein sýknan þar sem áður var dæmt málið og veittar tryggðir .
En Guðlaugur mat lítils þykkju biskups um þetta því að hann hafði á sér stórar skriftir um stund og stórmæli Árna biskups þar til er hann gekk til sættar við hann bæði fyrir þann ósóma er biskupi þótti til sín ger og þann áverka er Marteinn fékk af honum .
Voru mál þeirra dæmd á alþingi
en þó stóð Guðlaugur undir skriftum hörðum um stundar sakir .
Hafði hann og tveim sinnum öðrum leitað mein að gera Marteini .
En um síðir líknaði herra biskup Guðlaugi fyrir bæn herra Þórðar Hallssonar á Möðruvöllum
og tók af honum sína óblíðu .
Marteini varð langt mein að sárinu
og varð þó alheill um síðir .
Herra biskup fór þaðan út í Melasveit
og skipaði þeim hlutum sem honum þótti nauðsynjar til standa .
Eftir það sneri hann til Nesjanna og svo heim á leið .
Þetta haust sigldi herra biskup Jörundur .
Þaðan sneri Árni biskup suður um heiði
og var heima í Skálholti þann vetur
og var sá hinn fimmti hans biskupsdóms .
Um vorið reið herra Árni biskup austur um ár
og setti þann prest í Odda er Grímur hét og var son Hólmsteins bróður Þorgeirs í Holti og Jóns er átti Herdísi dóttur Jóns Örnólfssonar .
Móðir Gríms var Guðrún dóttir Orms Breiðbælings Jónssonar .
Hafði þann stað áður haldið Sighvatur Hálfdanarson með bræðrum sínum sem fyrr er getið
en þars hann væri í fyrstu hinn gildasti af mótstöðumönnum biskups tókst brátt með þeim hinn mesti blíðskapur sá er lengi hélst .
Fór hann þá í Skipaholt þar sem Árni Jónsson bjó áður fyrri , mágur hans .
Og á þessum vetri setti hann fullkomlega kristindómsbálk saman með ráði Jóns erkibiskups er hann lét síðan fram halda eftir því sem sagt mun verða .
Má sá hver er forvitnar hvílíkur hann er , lesa svo sem í honum stendur skrifað orð fyrir orð .
Um vorið eftir þennan vetur fór af Noregi ad curiam virðuglegur herra Jón erkibiskup og Askatín Björgvinjarbiskup , Andrés biskup af Osló
og sóttu það generale concilium sem um vorið var haldið í Leone þriðja kalendas maímánaðar
og komu aftur á sama ári með þeim boðskap páfans Gregoríusar og skipan þessa þings að allir klerkar skyldu um næstu sex ár leggja tíundir af öllum rentum sínum .
En það sama statutum kom hingað um sumarið eftir með bréfum virðuglegs herra Jóns erkibiskups sem vottaði með hverjum hætti vorir biskupar skyldu þessu efni fram halda á voru landi við klerka og almúgann
og herra Jörundur biskup fór með sem enn mun sagt verða .
Á þessu sama ári urðu þau tíðindi á fyrrgreindu þingi in Leontia að Graeci hurfu aftur til almennilegrar kristni af þeirri þrætu sem þeir höfðu haldið um stundar sakir með ráðum og röksemdum Gregoríusar páfa .
Þá sendi og Filippus Frakkakóngur Magnúsi kóngi part af krúnu vors herra Jesú krists .
Þá var og Eðvarður Englakóngur krossaður til Jórsalaferðar og margir aðrir dýrlegir höfðingjar .
Þá andaðist Jakob erkibiskup í Danmörk .
Magnús kóngur lét efna til kirkjugerðar í grasgarði sínum í Björgvin .
Valdimar Svíakóngur flýði í Noreg fyrir bræðrum sínum , hertoga Magnúsi og júngherra Eiríki
og þá er hann kom aftur í Svíaríki varð hann fanginn
og gaf upp krúnuna
og komst eftir það á flótta í Kóngahellu .
Þá varð í Þrándheimi svo stórt hagl að hinir stærstu haglsteinar stóðu fimmtán aura .
Þá brann bær í Túnsbergi .
Þetta sumar reið virðuglegur herra Árni biskup til alþingis
og með hans flutningi var lögtekinn hinn nýi kristindómsbálkur utan fá kapítula þá sem menn vildu ei samþykkja fyrr um en herra Magnús konungur og Jón erkibiskup gerðu það statt hversu þau skyldu standa svo sem þeir voru beðnir af almúganum .
Á þessu sumri kom út Jörundur Hólabiskup og svo statutum concilii generalis það sem fyrr var af sagt .
En þegar Árni biskup sá bréf páfans og Jóns erkibiskups fór hann um allt landið
og þingaði til þessa máls
og predikaði fyrir fólki
og eggjaði menn að láta krossast til Jórsalaferðar , birtandi fyrir mönnum þær aflausnir sem herra páfinn hafði gefið þeim sem með sínum líkama og af sínum kosti færu til Jórsala og berðust ef þarfir gerðust til frelsis því helga landi sem sjálfur guðs son tignaði með sínum dreyra að þeir skyldu fá fullkomna aflausn og líkn allra þeirra synda sem þeir hefðu játað með viðkomning hjartans , með aukning verðleiks og ávexti eilífs verkkaups í himinríki , svo og að páfinn tók alla krossaða menn undir sitt vald og vernd Péturs postula og sjálfs síns og öll þeirra skuldahjón og allra þeirra eignir , skipandi biskupana um alla kristni verndarmenn þessum mönnum til allra réttra mála þeirra sem þeir ættu við aðra menn að skipta , hvern í sínum biskupsdómi , og það með að krossaðir menn skyldu eignast öll þau einkamál og allar þær réttarbætur sem standa í almennilegu afgiftarbréfi þeirra manna sem krossins heit fylla .
Skipuðust og margir menn vel við hans kenningar
og tóku nýnefndan kross á sín klæði .
Sumir lögðu peninga fram .
Gaf og herra Árni biskup sitt bréf með innsigli til sanns vitnisburðar öllum þeim sem hann lagði krossinn á eftir tilskipan herra páfans .
En um tíundargerð af kirknafjám skipaði hann svo til að þar sem menn tækju einnar persone verð á tólf mánuðum betur en til sex marka brenndra skyldi greiðast af hinn tíundi hlutur til frelsis helgu Jórsalalandi um sex ár að engum kostnaði af töldum .
Hann skipaði og að hver prestur sá sem messusöng hefði skyldi til þessarar ferðar leggja eyri vaðmáls á hverju þessara sex ára er tíundin stóð yfir .
Hann þá og það af bóndum að hver sá sem þingfararkaupi gegndi gæfi hinum helga krossi alin vaðmáls á hverjum vetri af þessum sex .
Skyldu saman teljast sex bændur í hverjum stað svo að fyrsta ár lyki einn af þeim fyrir alla þá en annar annað ár , hinn þriðji hið þriðja til þess er liðin væru sex ár .
Hann lét og presta syngja dag í viku með tilskipuðu officio af páfanum messu fyrir þeim ófriði
og bað kalla þar fólk til álögulaust að offra hverjum eftir því sem guð kenndi honum .
Varð þetta offur allt saman stórlega mikið .
Hann skipaði og hina skilríkustu menn hvervetna að taka þetta fé saman svo að það kom allt vel til skila eftir hans skipan .
Hann valdi og hinar vísustu persónur af prestum sínum að predika kross með sínu bréfi og að eggja fólkið á nýgreindar miskunnargjafir almáttigs guðs drottins vors .
Á þessu sama ári gifti herra Árni biskup Guðnýju dóttur Helga Loftssonar og Ásbjargar systur sinnar Þórði Hallssyni af Möðruvöllum í Eyjafirði
og var veislan heima í Skálaholti að áliðnu sumri .
En þar af sannast að segja að hverjum sínkum manni mundi það vera mjög minnilegt torræki ef hann lét svo sína peninga tærða sem þar tærðu þessir frjálsir menn sinn kost er efnið fengu til þessarar samdrykkju . Því að allt fór saman að boðsmenn voru margir og mikillar frægðar , mikil húsakynni og mikilmannlega innan búin og innleiðslan stórmannleg , vistaföngin valin , drykkurinn dýr , útleiðslan ágæt af beggja hendi .
Þenna vetur var herra Árni biskup heima í Skálaholti .
En því að sjálfur guð sýnir þá einkanlega sína elsku við sína sonu er hann leggur á þá sprota sinnar ráðningar lagðist Árni biskup að vilja þess er sína menn vill hirta með margföldum mótfellum í sjúknað á jólaföstu
og sjá
sótt þrengdi honum svo mjög að hann lá í rekkju mikinn hlut föstunnar .
Og um síðir þótti vinum hans og sjálfum honum það ráð að hann stefndi til sín þeim frændum sínum sem ná mætti og þeim öðrum mönnum sem hann vildi til ráðagerðar þangað kalla .
Og er þeir komu þar gerði hann svo sem sannur vinur laganna löglegt testamentum það sem enn er varðveitt heima þar á staðnum .
Og annan aftan þá er menn komu þar fákátir að rekkju hans mælti hann við prest sinn þann er Hallur hét og var ritari hans : " Hversu þykir yður sem skipist sóttarfar mitt ? "
Hann svaraði svo sem einn fyrir alla : " Herra , " sagði hann , " nú sýnist oss sól vor að setri komin . "
Herra biskup hugleiddi orð hans
og skildi til hvers hann mælti og til hvers koma mundi
og sá alla hrygga þá sem hjá voru .
Þá mælti biskup svo : " Nú hið fyrsta sinn sé eg að þér elskið mig . "
Þar næst lét hann ólea sig til lykta
og beið öruggur guðlegrar tilskapanar .
En því að faðir allrar réttrar miskunnsemdar sá þenna mann nauðsynlegan sínu fólki að bera starf og mæðu fyrir það tók hann af honum þunga þessarar sóttar
og veitti að móti fagnað langrar heilsu að fagnaðardegi hins signaða burðar síns sæta sonar
og urðu þá biskups ástvinir stórlega fegnir og margir aðrir .
Að liðnum þessum jólum var herra Árni biskup að stóli sínum til vors .
Þann vetur urðu þau tíðindi að Gregoríus páfi andaðist fjórða idus Januarii
og kallar alþýða hann helgan .
Þá var kosinn Innocentíus quintus in festo sancte Agnetis og litlu síðar vígður .
Hann var fyrstur páfi af predikarahúsi
og lifði eigi allt til Jónsvöku .
Þá var tekinn til páfa Octinbonus cardinalis , rómverskur og ágætur og kallaður Adríanus quartus .
Hann söng enga messu því að hann varð eigi vígður til prests
en hann andaðist fyrir vígsludaga milli Maríumessna .
Þá var tekinn til páfa meistari Pétur hispanus cardinalis á drottinsdag fyrir krossmessu og kallaður Jóhannes vicesimusprimus .
Þenna vetur var ófriður milli Danakonungs og Svía .
Valdimar Birgisson Svíakonungur kom til Björgvinjar á fund Magnúss konungs .
Um sumarið eftir var fundur þeirra Magnúss Noregskonungs og Magnúss Birgissonar er Svíar höfðu þá til konungs tekið .
Sá fundur var í Gautelfi við Hörsaberg og leitað um sættir milli þeirra bræðra Valdimars og Magnúss
og vannst ekki að í því sinni .
Magnús konungur gaf í Túnsbergi jarlsnafn Magnúsi jarlssyni af Orkneyjum .
Þá andaðist Þorgils Stafangursbiskup .
Á þessu hausti er um liðið var komu til Magnúss konungs bréf biskupanna og sýslumanna og handgenginna manna á Íslandi og þar með almúgsins að menn höfðu lögleiddan eftir boði biskupanna og tilskipan herra Jóns erkibiskups nýjan kristindómsbálk
og var þetta bréf með allra þeirra innsiglum og þó með þeirri grein að þeir vildu honum eigi meir fram halda en hann stæði til þess er konungur og erkibiskup vildu annan skipa eða þessum breyta þar sem þeim líkaði .
Og jafnfram þessi frétt kom fyrir konunginn sú sögn að biskupar bönnuðu heimamönnum sínum að greiða skatta eða þingfararkaup , svo og að biskupar legðu á menn nýja tolla eða pyndingar , svo sem um matgjafir þeirra vatnföstunátta er menn föstuðu á sumar að boði Árna biskups en fyrrum á vetur .
Var þá eigi framar gefið en fyrir þau fulltíða hjón sem bóndi fæddi tvö misseri .
Voru og þeir illgjarnir menn sem biskupum ámæltu fyrir það er þeir lögðu fé á menn fyrir það að gefa til frelsis Jórsalalandi tíund af kirknaeignum eða báðu almenning leggja þar til sínar ölmusur , slíkar sem guð skyti hverjum í hug .
En þótt þessum misþykktarhárum væri kastað í augu skynsams höfðingja gerði hann sig ekki bráðan fyrir þessar flutningar
heldur skrifaði hann að móti þessum flutningi með síra Aðalbrandi syni Helga Lambkárssonar
og bað alþýðu fyrir sjá við hvað menn mættu búa fyrr en samþykkja nokkurum öðrum lögum , hvort sem það væri um kristinn rétt eða önnur lög , en þeim er hann skipaði þar til er hann semdi við erkibiskup og aðra lærða menn hvað standa mætti .
Sagði hann og þá litla vináttu mundu móti taka er öðruvís gerðu .
Lést hyggja þetta vera sitt starf og erkibiskups en eigi annarra manna að skipa kristinn rétt í landi hans eða önnur lög .
Það lét hann og fylgja að hann hugði að þeim mundi gott hafa til gengið sem gert höfðu .
En að móti flutningi þeirra sem fyrir honum sönnuðu að biskupar pyndu um rétt fram og móti fornum vanda ritaði hann svo að hann fyrirbauð neinum leikmönnum að ganga undir neina pynding og eigi til einnar vaðmálsalnar utan svo sem að fornu hefði verið
og bauð þeim til sín að halda fyrr en játa .
En um viljanlegar ölmusur til Jórsalaferðar og hvervetna hvar sem predikað verður eftir páfans boði kveðst hann því síður banna vilja að hann sagði þann hvern sér betra þykja er kross tæki og legði svo sína muni til Jórsalaferðar þótt menn gerðu það eigi fyrir skyldu sakir eða álaga .
Svo greindi hann um aðrar ölmusur að honum líkaði vel að hver gerði sjálfkrafi slíkt fyrir sál sinni sem guðleg mildi kenndi honum .
Hann kallaði og ráð að nýta þann punkt sem þá stóð yfir og ganga undir þá eina nýjung sem hann gerði ráð fyrir .
Voru þessar konungsins tillögur annaðhvort fyrir það að hann vildi meðan Jórsalatíund stæði yfir enga hluti óviljanlega inn láta leiða svo að þaðan af mætti það skyldu kalla að ganga fyrrum undir en þeir sættust fyrir hönd lærdómsins og alls ríkisins .
Þessi misseri sat Árni biskup um kyrrt fram um þing .
Síðan fór hann í sýslu sína til Austfjarða .
Á þessu sumri fékk Sigurður seltjörn Sighvatsson auðga og Vilborgar dóttur Þorgeirs í Holti undir Eyjafjöllum Valgerðar systur Þórðar bónda Hallssonar
og var boðið á Möðruvöllum .
Kom þar til mart stórmenni : Herra Jörundur biskup , Hrafn Oddsson og Jón lögmaður .
Þangað fór og herra Árni biskup austan úr fjörðum .
Þar var og Runólfur ábóti af Viðey , Eyjólfur ábóti frá Þverá og fjöldi annarra manna .
Var veislan nær viku eftir Bartólómeusmessu og veitt með hinu mesta kappi .
Til þessarar veislu kom þá sunnan af Eyrum síra Aðalbrandur prestur með boðskap herra Magnúss konungs , þann sem fyrr var af sagt ,
og litu þeir formennirnir á hann allir samt .
Var það þá talað í glensi að Þangbrandur væri kominn annað sinn að kristna Ísland .
Þar kom og boðskapur herra Jóns erkibiskups í hverjum orðum er hann eggjaði biskupana að halda fram rétti kirkjunnar sem framast væru föng á .
Fleiri hluti hafði Magnús konungur skipað um stjórn ríkisins á Íslandi
og fylgdi því bréfi hin mestu sæmdarmál til hans nú sem fyrrum .
Herra Árni biskup ritaði þegar að móti öllum þessum konungsbréfum með líkum efnum og í almenningsbréfi stóðu hið fyrra sumar og það með að hann hafði lögleiddan kristindómsbálk þann sem hann lét fram bera og sendi til Noregs undir skoðan konungs og erkibiskups og umbótar .
Fóru þessi bréf þegar fyrir norðan land í skip og svo þau er andsvöruðu erkibiskups boðskap .
Sneri Árni biskup síðan í sýslu sína til Austfjarða og heim um haustið .
Var síra Aðalbrandur með honum vel metinn þann vetur .
Þessa vetur síðan er Árni biskup kom út hafði Þorvarður Þórarinsson sýslu fyrir sunnan heiðar
og sat hinn fyrsta vetur í Odda .
Þaðan fór hann til Keldna
og var þar til þess er hann ætlaði að sigla í Vestmannaeyjum .
Knörr sá hinn mikli er þeir voru á varð afturreka .
Varð nokkurt fjártjón
en allir menn héldust .
Það sumar andaðist sá maður úr skipinu er Eyjólfur hét sonur Þórðar í Langaholti .
Hann hafði verið í mötuneyti með þeim mönnum er annar hét Ólafur sonur Halldórs langs er þá bjó í Húsagarði en annar hét Þórður og var kallaður kuggur son Ásmundar er búið hafði á þeim bæ í Vestmannaeyjum er nú er kenndur við konu hans Vilborgu móður Þórðar því að hún lifði honum lengur .
Þórður í Langaholti þóttist missa peninga þeirra sem hann hugsaði á hendur mötunautum sonar síns til eftirleitanar .
Þetta mál fékk hann á hendur Þorvarði bónda til sóknar .
Hann bar það á Ólaf
en Ólafur synjaði alls nema matskála nokkurra þeirra sem þeir hefðu haft á borði .
Það eitt kvaðst hann ei til skiptis borið hafa .
Þorvarður ætlaði honum ei annað en heimta með frekju frásögn þeirra hluta .
Ólafur sótti Árna biskup að málinu
en því að hann hafði séna bók spámannsins þess er svo mælir : " Leitið þér lagadóms , hjálpið þeim sem þrengdur er , " hugleiddi hann að þessi maður mundi ofsóttur verða ef ei hylpi hann honum .
Af því átti hann nokkrar stefnur við fyrrnefndan Þorvarð um þetta mál .
Honum eirði illa þar sem hann hafði miklar hugarhræringar þar er biskup ógnaði honum sverði heilagrar kirkju ef hann léti ei Ólaf ná með eiðum að synja þess er á hann er borið því að Þorvarður kallaði óskylt að eiðar komi fyrir sumt en sumt væri við gengið .
Biskup svarar að móti af heilögum decretalibus að ei ætti fyrir viðgöngu lítils hlutar vítislaust að fyrir koma um allt það sem menn vildu á hann bera svo að ei næði hann undanfærslum .
Um síðir varð það með biskups trausti að Ólafur skyldi eið vinna eftir landslögum fyrir málið
og eftir löglega biðstund gekk Ólafur til eiðs
og sór .
En þá er vottar hans skyldu sanna eið hans eftir því sem þeir höfðu heitið honum
og biluðu þeir allir , sigraðir með fortölum eða ógnarmálum Þorvarðs ,
og kallaði hann Ólaf fallinn að máli .
Biskup segir að væri unninn með ógnarmálum og óeinurð þeirra sem áður höfðu nýjátað eiðnum .
Um síðir með góðra manna tillögu var málið í dóm lagið og dæmt .
En á þessari stundu töldu hvorugra vinir fyrir Þorvarði að ei þyrfti hér dóm á að hafa annan en Ólafur væri sannur að sök og við gengið við málinu .
Þorvarður gekk þá til dómsmanna
og segir : " Segið upp dóminn
en hann mun eg að öngvu hafa nema mér getist vel að honum . "
Biskup var nær
og mælti : " Eg fyrirbýð yður að segja upp þennan dóm nema Þorvarður játi að halda hann í alla staði . "
Dómsmenn þóttust vant við komnir
og vildu hvorugum í móti gera ef þeir sæju að svo mætti með réttu vera .
Nú því að þeir trúðu biskupi framar til sannsýni sögðu þeir ei upp dóminn .
Þorvarði eirði það illa
og lét Ólafi ei óhætt skyldi vera ef hann legði ei þetta mál á hans vald .
Biskup fyrirbauð Ólafi það
og kvað Þorvarð ei mundu gera honum nokkuð mein þótt hann léti grimmlega þar sem mál voru handsöluð og dæmt að lögum .
Skildust þeir biskup og Þorvarður með fullkominni óþykkt og missætti .
Sá hlutur bar enn um til missættis biskups og Þorvarðs að einn lítill bóndi og miðlungi orðsæll sá er Sturla hét vildi ei selja Þorvarði geldinga sína svo ódýrt sem hann vildi .
Litlu síðar bar svo til að á einum litlum bæ var soðið um dag .
Þeir menn komu fyrir Þorvarð
og sögðu að þessi maður Sturla hefði hlaupið inn í húsin voveiflega og gripið höfuð af sauð úr katlinum og hlaupið í burt með og runnið þeim skjótt hvarf .
Þorvarður bar málið á Sturlu
og hét honum fjötri því að hann þrætti þessa áburðar .
Hann sótti biskup að þessu máli
og sagði sig ósannan að sök .
Biskup spurði hvað manna að honum bar sökina .
Hann sagði honum .
Biskup mælti : " Viltu eiðum fyrir standa ef þér er þess unnt ? "
Hann kvað það gjarnan vilja .
Biskup mælti : " Eg mun rita til hans fyrst og vita hvað að gerist . "
Síðan fékk biskup mann til að bera bréfið
og svo var gert til Keldna .
Þorvarður lauk upp bréfið
og las yfir .
En stóð þar eftir kveðjusending : " Svo er mér flutt að þú heitir þeim manni er Sturla heitir fjötri eða féláti fyrir þau kennsl er engi vitni bera að honum utan vandamenn þeir er ekki eiga um þetta mál vitni að bera .
Líst mér þetta ekki þín gerð þar sem þú átt með þessum manni ei að gera utan þiggja af honum einseiði ef þér líkar það að hafa því að málið er ei svo mikið að fleiri þurfi að synja .
Gerir þú ei svo þá fyrirbýð eg þér að misþyrma honum né hans eigu undir slíkri pínu sem eg á á þig að leggja . "
Og er Þorvarður hafði lesið þessi orð varð hann reiður
og kvaðst ei lögum fram koma fyrir kappi biskups
en þó sýndist honum ei að hætta á hversu biskup hefði í höndum .
Sá hlutur dró og til sundurþykkis með þeim að biskup tók þann mann til sín sem Ketill hét og var sonur Ketils prests Þorlákssonar og lét skipta peningum hans með skuldunautum hans .
Þessi maður hafði verið ágangsmaður við bændur
og voru víðast sakir til fundnar svo nokkuru löglegar sem verða máttu .
Biskup setti hann niður á kirkjueign í Efstadal
og lét hann þar flytjast með hyski sitt .
En þegar þeir er síns misstu við Ketil tóku þá að heimta á hann skuldir og með þeim Þorvarður bóndi . Tók biskup því máli fyrir Ketil
og kvað hann öngvar skuldir lúka skyldu af heilagra manna fé .
Þorvarði líkaði þetta stórilla
og lét þó fyrir farast að leggja hendur á Ketil né á fé það sem hann fór með
og kallaðist þó lögum ræntur af þeim biskupi og Katli .
Margir bændur lögðu og mál sín undir biskup .
Líkaði það Þorvarði þungt
en því að biskup hafði lögunum jafnan að fylgt urðu fleiri fylgjendur þess er hann tók upp
og var þungt við að skipta bæði sakir visku og valds og vinsælda .
Á þessu sama sumri er síra Aðalbrandur kom út með kóngs boðskap komu fyrir herra Magnús kóng bréf Þorvarðar Þórarinssonar .
Var í þeim borið vitni að Sunnlendingar létu sér best fara til hans og það fór þó framast Sighvati Hálfdanarsyni , svo og Árna biskupi borið fagurt vitni hversu hann fór í öllum málum þeim sem Magnúsi kóngi vörðuðu utan um efni sjálfs Þorvarðar
og honum þótti sér hann þungur
og í því bréfi stóð sú klausa :
Herra í orlofi að tala get eg flestum verði ei allhægt að stjórna ríkinu nema þeim sem hann leggur hendur og höfn á sem hann vill .
Er og svo mikið ríki hans á landinu að yðrir menn skulu varla svo við horfa sem þeir þykjast mannan til hafa eða skaplyndi .
Þessi orð standa þar enn í :
Þingi voru í sumar réðu þeir Hrafn og biskup ,
höfðu skammt og meðallagi skilvíst að því er sumum þótti ,
lögsögumaður var ógreiður
og skaut flestum málum undir biskups dóm og annarra manna þeirra er sýndist .
Af lögréttumönnum nýttist lítið .
Þennan vetur voru kyrr ein tíðindi .
Um vorið andaðist Jón páfi innan pikkisdaga .
Í hans stað var kosinn Gagítanus rómverskur kardínáli og vígður nær Katrínarmessu og kallaður Nikulás tertius .
Á þessu sama ári andaðist Askatín Björgvinjarbiskup .
Þá sættust þeir við Magnús kóng um þær klausur í lögbókum er hann hafði skipaðar en þeir höfðu ei haldið þar til .
Á þessu ári gaf Magnús kóngur lendum mönnum barónanafn og herra en skutilsveinum riddaranafn og herra .
Þá sendi hann til Íslands Indriða böggul og með honum Nikulás Oddsson
og skrifaði með þeim móti þeim bréfum sem af Íslandi komu og nú var frá sagt og svo hinum sem hið fyrra sumar komu .
Þeim Indriða fórst vel
og komu til Íslands
og fóru þeir þingum um land
og öktuðu vísaeyri kóngs með enn meiri frekum en fyrri stóð vani til .
Þeir tóku harðlega á því er bændur skutu málum til biskups og undan sýslumönnum
og kölluðu þá landráðamenn eða bréfabrotsmenn að besta kosti er það gerðu .
Þeir bönnuðu bóndum berlega að lúka matgjafir fyrir þau hjón sem ei voru tvö misseri .
En um helgihöld þau sem biskup hafði niður lagt og um föstur þær sem biskup hafði við lagt eða um skrift sagðist Indriði ekki mundi til leggja ,
kvað það ákvæði Magnúsar kóngs að biskup ætti að ráða helgihöldum .
Á þessu sumri lét Árni biskup efna til kórssmíðar í Skálaholti
og var mikið starf .
Indriði bóndi sendi skjótlega biskupi þann boðskap sem til hans var ritaður
en hann ritaði að móti
og var næst eftir heilsanar orð til kóngsins að herra biskup þakkaði honum vinsamleg orð og presentur er kóngur hafði sent honum eina tunnu til messusöngs og hálft pund flúrs .
Þar næst var talað um formenn og ríkisstjórn á Íslandi
og segir biskup Hrafn Oddsson best fallinn af íslenskum mönnum til að ráða einn fyrir öllu landi
en segir alþýðu mundu hentara að fleiri væru valdsmenn og þá mundi minni kostur fram leggjast .
Þar næst segir hann að Jón lögmaður fór vel og viturlega í sínu starfi en af Sturlu stóð minna gagn en þörf stóð til og þar þurfti ráð fyrir að sjá .
Hann segir og að höfðingjar voru ósamþykkir sín í milli en allir trúir kónginum .
Þar næst stóð sú klausa að biskup kvaðst nær við alla handgengna menn vel koma skapi utan við Þorvarð en segir þó engin sakferli þeirra í millum , kvaðst og ei þykjast einn valda
og lét sér af þeim einum von afflutnings ef kóngurinn vildi á hlýða
en sagðist biðja að hann gæfi honum það ei að sök fyrr um en hann prófaði Þorvarð betur hafa haft en sig .
Eftir það veik hann til þess er kóngurinn hafði getið um kristindómsbálkinn
og segir svo : " Lögþáttum þeim er lögteknir voru fyrir tveimur vetrum ætla eg hvergi meir fram að halda en hóf er á . "
Marga aðra hluti rituðust þeir milli Magnús kóngur og Árni biskup .
Á þessu sama sumri er hið tíunda var biskupsdóms herra Jóns erkibiskups komu út bréf hans , það hið fyrsta að hann stefndi báðum biskupum vorum til Noregs á tveggja vetra fresti til þess kennimannafundar sem hann ætlaði að hafa í Björgvin .
Hitt var annað er hann ritaði enn til beggja biskupanna bjóðandi þeim að leysa þann mann er Oddur hét og var Þórarinsson , bróðir Þorvarðar , af því tveföldu banni sem hann stóð í þá er hann var veginn í Geldingaholti , því öðru sem Heinrekur biskup bannsetti hann fyrir upptekt þeirra peninga sem í kirkju voru bornir í Felli og í Grímsey og að Ljósavatni og svo fyrir rán í Hvammi og Oddur kallaði sektarfé og fyrir upptöku hvals í Grímsey , þess er biskup átti , og hinu öðru sem hann féll í á Fagranesi takandi fyrrnefndan Heinrek biskup og flytjandi í virkið á Flugumýri og harðlega haldandi í því sama virki með fullkominni nauðung til þess er prestar í Norðlendingafjórðungi og norrænir menn tóku hann í burt þaðan úr öllu klandi Odds og hans manna .
En því að Oddur hafði boðið nokkrar sættir fyrir sig og fara af héruðum eftir boði biskups ef enginn væri annar til .
Það hafði og Ólafur Oddsson og Svarthöfði Dufgusson svarið fyrir biskupi að Oddur beiddist prestsfundar við dauða sinn og náði ei .
Hafði síra Sighvatur kórsbróðir af Niðarósi það bréf af páfagarði .
Á þessu sama sumri sigldi Hrafn Oddsson og Þorvarður Þórarinsson og Sturla lögmaður .
Brutu þeir við Færeyjar
og voru þar um veturinn
en komu um vorið til Noregs .
Fór Sturla þegar það sumar til Íslands .
Á þessum vetri er Þorvarður hafði siglt um haustið var vígður Narfi til Björgvinjar en Þorfinnur til Hamars .
Þetta sumar fór kóngurinn Magnús með miklu liði suður til Elfar .
Á þessu sama sumri fóru orð milli biskupanna um Oddsmál .
Hélt Árni biskup til flýtis
en Jörundur biskup seinkaði .
Þótti Árna biskupi til Jörundar biskups koma að lúka orði á fyrir hvað koma skyldu eiðar Ólafs og Svarthöfða fyrir það er málið hafði í hans sýslu gerst
og hann átti lausn á hinu málinu .
En Jörundi biskupi þótti Árni biskup eiga að lúka á dómsorði fyrir það er honum var í vald gefið hið hærra málið .
Og um síðir fundust þeir á Reykjavelli að hjáveranda Runólfi ábóta af Veri
og töluðu um sagðar greinir sín í milli og þær aðrar sem áður höfðu þeir ritast í millum , að Jörundi biskupi þótti óvíst fé það til greiðslu sem Hólabiskup skyldi taka eftir páfans úrskurð
en það voru sjö tigir hundraða ,
svo mikið hafði Oddur átt þá er hann féll í sektir
og hermdi orð Þorvarðar og að honum þótti bönnin röng , þau sem Heinrekur biskup lagði á hann en sakirnar litlar eða öngvar og hann mundi ei nauðsynjalaust þar sitt fé til leggja .
Árni biskup segir að fé muni fast og það muni ei fyrir standa .
En Jörundur biskup kvaðst þar ei vilja til hafa orð ein saman heldur raun í hendi .
Árni biskup segir á móti að honum þótti Jörundur biskup vilja gruna sig
en kvað hann ei þess þurfa .
Hólabiskup kveðst því tregur að honum þótti meiri von að þeir mundu fleiri vera er slíka þykkju hefðu sem Þorvarður
en kvaðst því síður gruna biskup um þetta eða annað að hann kvaðst að honum vænta bestrar vináttu og helstrar
og til marks um það sagðist hann vilja allt þetta mál undir hans dóm leggja " það sem þér þykir til mín heyra
en þó líst það allmjög sinn veg hvorum okkrum . "
Runólfur ábóti átti að góðan hlut með þeim
og sinnaði meir með Árna biskupi
og um síðir sagði Árni biskup að þetta starf mundi ei fram fara utan hvor þeirra gerði það sem átti
og eftir það lét Jörundur biskup taka hesta sína
og reið norður til héraða
en Árni biskup reið heimleiðis eftir það .
Þetta sama sumar kom fyrir Árna biskup prestur sá er Guðmundur hét .
Hann var sonur Guðmundar Hjaltasonar þess er veginn var í Þrándheimi fyrir sakir áverka þess er hann vann á Þorbergi af Rauðsvelli .
Prestur þessi var sterkur að afli , óeirinn og óforsjáll en karlmaður að lunderni .
Hann kærði það mál fyrir honum að kóngs sendiboðar hefðu hrakið hann og föng hans við Ölfusferju .
Ei miklu síðar fundu þeir Indriði og Nikulás herra Árna biskup .
Hann spurði þá að hvort satt væri að þeir höfðu hrakið prestinn og föng hans sem hann hefði flutt .
Indriði segir að þeir hafi sannlega kippst nokkuð svo er hann vildi ei að þeir hefðu haft ferjuskipið .
Biskup tók þá að kæra á þá
og mælti : " Hverju viljið þið svara honum fyrir er þið tókuð af honum skipið og þrengduð honum en köstuðuð útbyrðis föngum hans ? "
Indriði segir að honum þótti hann gnógt til vinna þó þeir færðu hann og föng hans af skipi er hann vildi kasta útbyrðis töskum þeirra sem kóngsbréfin voru í .
Biskup mælti : " Sé eg eftir ykkrum flutningi að þið hafið fellt páfabann á ykkur af sjálfu verkinu
og dugir með öngvu móti að þið séuð ei leystir
og eigið þið áður sverja fyrir aflausnina þann eið sem lög kirkjunnar bjóða en bæta prestinum rétt sinn . "
Þeir tóku því fjarri að bæta prestinum en hinu enn fjær að sverja
og horfði um skeið til hins mesta ósættis .
Biskup sá að þetta dugði ei , að þeir færi óleystir í skip ,
og tók það ráðs að hann leysti þá eiðlaust en þeir gjaldi prestinum sex merkur .
Þaðan frá var Indriði hinn makasti
og samdi þeim biskupi hið besta um alla þá hluti sem kóngur hafði honum um boðið .
Lét hann það uppi að Magnús kóngur hefði honum boðið að vægja til við Árna biskup en ekki framar en honum líkaði við Jörund biskup .
Indriði segir að hann vildi þola að Árni biskup léti sækja þau mál öll að nýjum lögum á héraðsþingum í fornum kristinrétti
en kallaði ei rangt þó hinar fornu sektir séu á lagðar .
Þótti þó betur að hinar linari séu .
Hann bannaði og að handgengnir menn sæktu
og voru þeir Indriði og Nikulás báðir vægleiðnir við biskup
og biskup var þaðan af svo við þá um allt það er kónginum var flutt því að Indriði sagði því líkra að þar fyrir mátti biskup og heilög kirkja halda því fullkomlegar og frjálslegar sinni sæmd .
Litlu síðar sigldi Indriði .
Þetta sumar ritaði Árni biskup til Magnúsar kóngs um kristindómsbálk að hann skyldi ráða hversu með hann skyldi fara , svo og skip sitt og formann til þess .
Hann sendi og kónginum einn fríðan hest
og kom vel til skila .
Árni biskup hafði nú látið sumka að peningum þeim sem lúkast skyldu Hólabiskupi .
Var það þó raun nokkur því að Randalín og frændum Odds var allt óþokkað til hans af hinum fornum málum Heinreks biskups .
Lagðist þar til af peningum Guðmundar gríss er þá var liðinn tuttugu hundruð , Hrafn Oddsson tíu en Randalín tólf hundruð .
Voru og tuttugu hundruð í búfé en annað það sem skorti í gripum og silfri .
Hún bað og Árna biskup að færa bein Odds í Skálholt ,
kvaðst þeim staðnum framar unna alls þessa fjár ef svo mætti vera ,
kvaðst og til legstaðar honum þangað skyldu offra einhverjum grip sæmilegum herra biskupi og staðnum til sæmdar en bónda sínum til syndalausnar .
Var nú og allt þetta fé til reiðu af tilruðning Árna biskups ef til þyrfti að taka .
Annað sumar eftir bjuggust þeir báðir biskuparnir til utanferðar á Eyrum því að norður var ekki skip .
Árni biskup sendi þá bréf til Jörundar biskups að honum líkar ekki annað um Odds efni en þeir leysi hann fylgjandi bréfi erkibiskups .
Og þegar er bréf kom bregður Jörundur biskup við
og fer í sýslu sína allt norður til Öxarfjarðar
og virtu sumir honum þá til undanbragðs að ei kæmist lausnin fram .
Sumir tóku svo upp að fyrir því að utanferð stóð á honum vildi hann flýta för sinni til þess að hann mætti fyrr aftur koma .
Og er Árni biskup vissi þetta brá honum nokkuð svo í brún
og hugsaði þó að láta ei fyrirvinnast
og nær þingi sendir Árni biskup Auðun koll með bréfum til Jörundar biskups
og segir að hann ætlar sér til Seylu á Seljumannamessudag og fylgja erkibiskups bréfi
og biður að hann skjótist nú ei undan sem áður hafði hann gert .
Auðun fór ferðar sinnar hvatlega
og finnur Jörund biskup á Skinnastöðum í Öxarfirði
og bar fram bréf Árna biskups .
Jörundur biskup las þau yfir
en ritaði ekki að móti .
Reið Auðun svo aftur að hann vissi ekki að gerr um ferðir Hólabiskups .
Árni biskup reið heiman sem hann hafði ákveðið og með honum Runólfur ábóti úr Veri , Klængur Teitsson og enn fleiri góðir menn .
Og er þeir komu í Mælifellsdal reið Auðun kollur í móti þeim
og segir hversu fór með þeim Jörundi biskupi .
Árni biskup brá ekki að
heldur sinni ferð og fyrirætlan
og reið laugarkvöld á fyrrnefndan messudag til Seylu
og situr þar drottinsdaginn .
Á sunnudeginum komu þangað prestar af Hólum
og sögðu að Hólabiskup var heim kominn og hann bauð Árna biskupi til veislu á staðinn
en að teknu ráði af förunautum sínum sagði hann sig að Seylu mundu bíða Hólabiskups .
Prestarnir riðu þegar heim
og segja Jörundi biskupi svar Árna biskups .
Mánudaginn snemma kallar Árni biskup til sín fyrrnefndan Auðun og þann mann sem Þórarinn hét og var kallaður bausti , son Illuga prests .
Hann mælti þá : " Ekki er eg vanur við verkstjórn
en þó vil eg skipa til vinnu .
Þið skuluð grafa upp bein Odds Þórarinssonar
og gerið það vandlega .
Síðan skuluð þið þvo þau hreinlega og skipa í kistu þá sem vér höfum sunnan haft með oss og til þess var ger . "
Þeir unnu það sem fyrir þá var lagt
og er því var lokið var kistan sett á garðinn fyrir sunnan kirkju
og stóð svo .
Og er lítið leið sjá þeir Árni biskup mannareið í túnið .
Þar var kominn Jörundur biskup .
Sá hann skjótt hvað þar var að hafst .
Kvöddust þeir biskuparnir blíðlega .
Og er Hólabiskup var af baki stiginn og hafði komið í kirkju gengu þeir suður á völlinn og það fólk sem með þeim var því að Árni biskup vildi þá opinberlega tala láta um Odds mál .
Hann beiddist þá af Jörundi biskup að þeir skyldu fram láta lausnir þær sem boðskapur erkibiskups stóð til , sá er hann lét þá berlega lesa fyrir öllum þeim er hjá voru .
Jörundur biskup tók öllu seinlega
en veitti engi andsvör .
Fóru þar fram margar greinir af því .
Var langan tíma dags yfir þessu máli setið .
Fylgdi Árni biskup þeim bæði skynsamlega og mikilmannlega .
Og um síðir , þá Jörundur biskup vildi honum ei samþykkja , lét Árni biskup fram decretalem Innocentíusar páfa III þá er skíran úrskurð gefur í slíkum tilfellum
og að honum skoðuðum gaf Hólabiskup gott samþykki til að Oddur væri leystur .
Gengu þeir síðan með þeim lærðum mönnum sem þar voru staddir fyrir kirkjudyr
og höfðu fram þær absolutiones sem til heyrðu að leysa fyrrgreind bein þessi sem Oddur hafði í verið , hvert eftir því sem heyrði og lögin buðu .
Reið Árni biskup þá með öllu föruneyti sínu heim til Hóla
og þá þar fagra veislu tvær nætur .
Tók Hólabiskup þá sjö tigu hundraða sem Oddi var kallað í þann tíma er hann féll í sektir og bann .
Hann lagði þá öngva peninga sér í sjóð
heldur skipti hann þeim til klaustra .
Hann leysti og Árna biskup stórmannlega af hendi með góðum gjöfum .
Fór hann þá að heimboði til Þingeyra
og veitti það heimboð Vermundur ábóti .
Herra Runólfur ábóti af Veri reið þá til Seylu
og hafði með sér bein Odds í lítilli kistu öðrumegin á hesti en tjald þeirra öðrumegin .
Og er þeir fara um Mælifellsdal reið Runólfur ábóti fyrir og Árni bróðir og Sighvatur með honum .
Þórarinn bausti hafði í togi þann hest sem bein Odds voru á
og fór illa á honum ,
kastaði ofan á hverri stundu
og gengu í sundur styrk reip á kistunni
en hún var eigi um vættar höfga .
Bausti var mjög fornorður .
Herra ábóta þótti þetta móti náttúru er reip slitnuðu
og bað Þórarin létta af bölvan
og sagði von að því færist illa er hann talaði illt .
Bausti mælti að verra en kistan þoldi uppi sem fyrr eða nokkuru verr .
Ábóti mælti : " Nú mun eg ríða síðar og við bróðir
en þú Bausti skalt fara fyrir og þið Auðun og vita hvað að hafi . "
Bausti segir : " Eigi mun að ykkrum skauðum gagn . "
Herra ábóti reið þá eftir
og las sálutíðir .
Þaðan af lá aldrei af hestinum
og slitnuðu aldrei reipin
og fórst þeim hið greiðasta til þess er þeir komu í Skálaholt .
Árni biskup kom heim tveimur nóttum fyrir translacionem beati Thorlaci
og gróf þá bein Odds næsta dag fyrir messudaginn
og söng sjálfur yfir .
Þá offraði Randalín í sálumessu því öllu sem hún átti í gulli .
Á þessu sumri kom út herra Hrafn Oddsson
og var þá ger merkismaður .
Og þá kom út Þorvarður Þórarinsson .
Þenna vetur höfðu Karelar tekið Þorbjörn skæni sýslumann Magnúss konungs og drepið af honum hálfan fjórða tug manna .
Var hann stundu síðar leystur út með fé .
Þá kom og til Árna biskups bréf af Magnúsi konungi og vináttusamleg orð .
Var tjáð það privilegium sem erkibiskup gaf hundrað daga í afgift hversdaglega öllum þeim sem bæðu fyrir Magnúsi konungi og drottningunni og barónum þeirra .
En áður hafði páfinn boðið þetta sama öllum biskupum í ríkinu , að þeir skylduðu alla lærða menn til þessa bænahalds .
Fylgdi því transscriptum páfans bréf .
Hér með fylgdu tvær tunnur víns og pund flúrs prestum til messusöngs .
Þetta sumar kom og til Árna biskups bréf Jóns erkibiskups í hverju er hann bauð það Árna biskupi að láta eigi konungsmenn draga það frelsi undan kirkjunni sem hún hafði áður land kom undir konungdóminn , það var að kaupa frjálslega brennustein og fálka , svo og að Jórsalatíund og subsidium eiusdem terrae sancte kæmi til Þrándheims á þessu ári er útgreiðsla þessa fjár var skipuð .
Árni biskup brá og þegar við um Jórsalaféið
og kom það í Þrándheim sem fyrr var greint .
Eftir þetta reið Árni biskup á Eyrar
og létu þeir út in festo sancti Bartholomei apostoli
en tóku Vog í Noregi fyrir sunnan Jaðar in festo Proti et Iacincti
og lágu þar nær hálfan mánuð
og komu til Björgvinjar in festo sancti Remigii .
Og á þessu ári andaðist Vermundur ábóti að Þingeyrum átta kalendas januarii .
Einni nótt síðar en Árni biskup kom til Björgvinjar bað Magnús konungur hann koma út á garðinn í málstofu .
Gekk hann þangað með klerkum
og fylgdi honum þangað herra Narfi biskup .
Og er þeir höfðu skamma stund setið kom konungurinn inn
og tók Árna biskupi blíðlega
og minntist til hans
og bað hann guði velkominn .
Og eftir litla stund gekk konungurinn út .
Nokkru síðar um daginn sendi kóngurinn herra Ívar Guðlaugsson til biskups
og bar honum kveðju Magnúsar kóngs
og býður honum í boð sitt næsta dag eftir
en það var in festo sancti Francisci því að hann hafði þá veisludag .
Margar sæmdir þá Árni biskup af Magnúsi kóngi þann vetur .
Og einn dag í jólaföstu þá er hann sat að matborði kom þar inn fyrrnefndur Ívar Guðlaugsson
og bar honum kveðju Magnúss konungs .
Þar með talaði hann þessi orð hans : " Eg veit að herra biskup þarf nokkuð í bú að afla .
Nú viljum vér fá honum hundrað laxa og skreiðar , hálfa lest malts
og með oss mun hann vera um jól og þeir hans menn sem hann vill . "
Var hann með kónginum um jól og páska og alla veisludaga .
Hann þá af honum jólagjöf baldikinn það sem hann gaf herra Runólfi ábóta í Veri þá hann kom til Íslands .
Að liðnum þessum vetri fékk Árni biskup þann skaða sem sameiginlegur var allri Noregs kristni að hinn himneski faðir Jesús kristur kallaði til sín virðuglegan herra Magnús kóng in adventu beati Nicholai í Barin .
Var sá skaði svo mikill öllu landsbúinu en einkanlega klerkunum sem forðum var fráfall hins ágæta Jósúa kóngs .
Var þó herra Árna biskupi skjótari skaði að dauða þessa höfðingja hins dýrðlega því að þá kom virðuglegur herra Jón erkibiskup in festo trinitatis að halda það biskupaþing sem fyrr var getið og lagði á hann óblíðu , að því sem trúist fyrir afflutning eða undirgröft illgjarnra manna og gaf honum þær sakir að hann hefði framar en biskup sæmdi verið hallur undir kónginn en minnur undir erkibiskupinn , að fyrir það yrði undir fótum troðið frelsi kirkjunnar
En hvar hefði nú Árni biskup fulltings að leita er Magnús konungur var liðinn . og mætti ei þetta ámæli bera af Árna biskupi og það vissi að með því hafði hann um lítinn tíma ei fram haldið kirkjunnar rétti , að hann trúði fyrir þessar sínar biðstundir að hún mundi álengdar fagna mega fremra rétti , nema það að treysta á sjálfan sannleikinn og segja sjálfum erkibiskupi hvað er satt var og sýna honum satt lítillæti .
Og jafnskjótt sem herra erkibiskup vissi sannan hans góðvilja til sín og svo aðför
svo framarlega búinn að bæta þá hluti ef væru átaldir ei að síður þó hann þættist fyrir sem þessi hinn góði maður Árni biskup .
Er nú biskup tók hann sem skynsamur faðir í fullkomna sætt og blíðu því að
um raunar stöfum þennan biskup vera sleginn heldur stöl
eigi mundi láta klerka rétt
mætti honum fram halda og það nauðugur þola ef hann stakaði nokkuð fyrir ofurefli óvina kirkjunnar og gjarna svo framarlega í móti rísa sem framast væru föng á .
Nú ef nokkurn forvitnar hverjir hlutir skipaðir voru á þessu þingi lesi hann statuta þau sem biskuparnir gerðu og ritin standa undir þeirra innsiglum .
Eru og þau tíðindi mörgum kunn sem þá gerðust jafnfram er herra Eiríkur var coronatus af fyrrnefndum Jóni erkibiskupi að hjáveröndum þessum biskupum : Andrési af Osló og Jörundi af Hólum , Erlendi af Færeyjum , Árna af Skálholti , Árna af Stafangri , Narfa af Björgvin , Þorfinni af Hamri , Markúsi af Suðureyjum in festo Svithuni episcopi
og öllum þessum biskupum veitti fyrrnefndur Jón erkibiskup fagra veislu á hinni fyrri Ólafsmessu .
Skildi Árni biskup við hann með miklum blíðskap þá er hann fór heimleiðis til Þrándheims .
En Árni biskup lét í haf síðari Ólafsmessu
og kom á Eyrar infra octavam assumptionis beatæ virginis .
Þá kom og þar herra Jörundur biskup af Hólum
og riðu þeir báðir samt heim í Skálholt biskuparnir fyrir Bartólómeusmessu .
Varð allt fólk fegið Árna biskupi
og var fögur veisla .
Reið herra Jörundur biskup skjótlega heimleiðis
og skildust þeir biskuparnir með blíðu .
Á þessu sama ári hafði andast herra Nikulás páfi .
Í hans stað kom Marteinn páfi .
Þá andaðist Ólafur Grænlendingabiskup .
Það sama sumar kom út Loðinn leppur í Vestmannaeyjar með boðskap hins unga kóngs og með honum herra Jón .
Þeir höfðu meðferðar nýja lögbók til landsins þá sem kóngurinn bauð að lögleiða .
Loðinn þessi hafði verið nokkurum sinnum með sendingum Magnúsar kóngs til ýmissra landa og svo út í Babýlóníu .
Var hann af þessu mjög frægur .
Þennan tíma hafði sýslu fyrir utan Þjórsá Ásgrímur Þorsteinsson bróðir Eyjólfs ofsa .
Hann hafði verið í fyrstu suður um land í trausti Árna biskups með hyski sínu .
Hann átti Guðnýju dóttur Mána úr Gnúpufelli .
Þau áttu þessi börn : Eyjólf er átti Guðrúnu dóttur Garðs úr Austfjörðum , Máni er fékk dóttur Páls af Hvalsnesi með meinum og var um það hríð Jón og Þorsteinn er vígslur tók af Árna biskupi
dóttur síra Orms Ögmundarsonar á Kirkjubæ og
Oddur son herra Þorvarðar Þórarinssonar
og voru svo Solveig .
Ásgrímur var mönnum mjög ðar af þeim sökum er hann var með Hrana Koðránssyni að brennu Geldingaholti með fyrrnefndum
Odds Þórarinssonar .
Fyrrnefndur Eyjólfur bróðir Ásgríms hafði átta við sinni eiginkonu Þuríði Sturludóttur , sú var laungetin , son þann er Þórður hét og dóttur er Borghildur hét .
Hún hafði gift verið þeim manni sem Erlendur hét og var son Jóns úr Ási Sigurðarsonar
en hún missti hans skjótt .
Eftir það fékk hennar Loftur Helgason og Ásbjargar systur Árna biskups með hans framkvæmd .
Og þegar er þessar mægðir tókust varð mikil vinátta með Árna biskupi og fyrrnefndum Ásgrími .
Fékk hann með hans fulltingi og framkvæmd hvortveggja sýslu fyrir sunnan fyrir utan Þjórsá með herra Hrafni .
En því að í þenna tíma þótti engi maður vera nema hann væri vin Árna biskups tóku margir að skipta sínu hugarfari til þessa sama Ásgríms .
Nú því að herra Ásgrímur átti enga staðfestu setti herra biskup hann niður á það land er á Baugsstöðum heitir niðri á Eyrarbakka .
Það land hafði herra Árni biskup keypt að Þeóbaldusi Vilhjálmssyni þeim er átti Margrétu dóttur Barkar Ormssonar er þar hafði lengi búið og gefið að móti Dal undir Eyjafjöllum , það land sem Sigvarður biskup tók undir Skálaholtsstað í próventu Þuríðar Ormsdóttur og Arnfríðar Bjarnardóttur systur Vigfúss úr Dal .
Hafði Árni biskup í fyrstu þá er hann kom til stólsins sett í Dal Magnús bróður sinn en á Baugsstaði eftir landaskiptið .
Nú því að hann rýmdi fyrir herra Ásgrími fór hann heim í Skálaholt
og var þar stundum en stundum í Seltjarnarnesi og með honum Ellisif Þorgeirsdóttir úr Holti þess er fyrr er nefndur .
Andrési syni þeirra lét herra biskup kenna
og vígði síðan .
En Vilborgu dóttur þeirra gifti hann Þorsteini syni Hafurbjarnar Styrkárssonar laungetnum .
Þessi Hafurbjörn bjó í Seltjarnarnesi
og var bróðir Runólfs ábóta í Viðey .
Hann hafði fyrrum átta Vilborgu dóttur Þorgeirs í Holti undir Eyjafjöllum
og var þeirra sonur Gissur .
En í þenna tíma átti hann Guðrúnu Þorláksdóttur systur Árna biskups .
Þau voru stórauðig að peningum
og engi maður mátti í þann tíma jafnast við Hafurbjörn að híbýlum og búrisnu sá sem í bóndatali var .
Hélt og herra biskup mikið tal af honum .
Á þessum tímum var svo kært með herra Árna biskupi og fyrrnefndum herra Ásgrími að engir menn gátu nær í aðra skál lagt en þeir vildu þar sem þeir stóðu einn veg að málum .
Í þenna tíma var Loftur mágur Ásgríms ræðismaður á staðnum í Skálaholti .
Sá maður bjó í Hruna en stundum í Miðfelli sem Björn hét og var Þorsteinsson .
Hann var góður bóndi
og átti Þóru Hjarrandadóttur frændkonu biskups .
Þessi maður varð missáttur við herra Ásgrím .
Björn átti marga sonu : Steinmóð og Sæmund , Eyjólf og Þorlák .
Nú því að hann var hlutseigur maður hélt hann um stund máli sínu svo að hann gaf eigi upp
og í þetta mál kom hann Lofti mági sínum með sér .
Herra Ásgrími lá það illa er Loftur mat annan mann ei óframar en hann
og því leitaði hann þeim báðum sakir að fá
og því næst komu þeir menn er það fluttu að þeir Björn og Loftur höfðu talað ósæmilegar til kóngdómsins en byrjaði .
Honum þótti ef þetta prófaðist satt nálega fallið í kál sitt
og hljóp upp mjög við .
Þetta gerðist á því ári er Indriði böggull fór með kóngs boðskap .
Herra Árni biskup gerir honum þetta í kunnleika opinbert
en Indriði gerir sig heitan hér um
og stefnir þeim báðum utan þegar í stað .
Þeir fara nú skjótt
og sækja að herra biskup að málinu
en hann kemur því við að þeir eiga fund að þessu allir , herra biskup og herra Ásgrímur og Indriði bóndi .
Þeir Loftur og Björn afsaka sig
og verður ei svo aðburðurinn að nauðsyn stæði til undanfærslu .
Því varð það að sætt að þeir sóru trúnaðareiða herra Magnúsi kóngi og Eiríki kóngi og svo hertoganum Hákoni .
Þeir lögðu til þess hönd á bók
og því skutu þeir til guðs að þeir skyldu honum hollir og trúir leynilega og opinberlega og hvergi vera í móti kóngs umboðsmanni þar sem hann talaði lög og réttindi .
Eftir það gaf Indriði bóndi upp utanstefningar
og sættust þeir herra Ásgrímur og Björn .
Voru þeir Loftur mágarnir eftir það hinir bestu vinir .
Nú er í annan stað frá Loðin að segja .
Þegar hann hafði séð ráð fyrir skipi og varnaði sínum fóru þeir herra Jón lögmaður þingum yfir landið með boðskap herra Eiríks kóngs og herra Hákonar hertoga
og lét sverja þeim land og þegna hvar sem þeir fóru
og létu menn skjótt til þess .
Og til þess að Árni biskup lét sig sannan vin kóngdómsins sór fyrrnefndur Loftur frændi hans með bóndum þennan eið .
Þann vetur var herra Loðinn og með sveina sína í Seltjarnarnesi með fyrrgreindum Hafurbirni
og veitti hann allstórmannlega
og voru þá kyrr ein tíðindi .
Og er vor kom fóru þeir Jón lögmaður þann hluta lands sem ófarinn var um haustið
og er dró að þingi bjuggust menn til ferðarinnar hver af sínum héröðum .
Herra Árni biskup reið til þings og með honum margt lærðra manna en herra Loðinn og allir handgengnir menn með honum .
Á þessu hausti og um veturinn höfðu menn séna bók þá er herra Jón fór með .
Fannst mönnum svo sem margir hlutir væru í henni mjög frekir um óbótamál og aðra hluti þá sem óhentir voru landsbúinu .
Biskupi þótti og margir hlutir í henni móti guðs lögum .
Var það þá ráðs tekið er hún var skoðuð að lögtaka hana ei alla .
Rituðu þá sérhverjir það sem ei vildu sæma né játa .
Voru í einn stað biskup og klerkar og vinir biskups , í öðrum stað handgengnir menn ,
í þriðja stað voru bændur .
Herra biskup vildi þann kapítula ei samþykkja að einn væri lögmaður yfir landslögum og guðs lögum hvort sem kóngur vildi lögmenn hafa einn eða fleiri .
Sá annar að um þá hluti sem heyrðu til villu skyldi kóngur sektir einn af taka og svo um þá sem sjálfir týndu sér og um óbótamál og svo mörg voru nær fjórir tigir . Svo og kvennagiftingar og að hafa dóm yfir hjúskaparmálum það sem biskupi einum heyrir , svo og um sektarbréf kóngs og erkibiskups , svo og um arftöku konu þeirrar sem legin verður í föðurgarði og þeirra sem giftast á laun , svo og prófan og dóm hversu hver er löglega til arfs kominn og um testament , og ef karlmaður kvænist utan frænda ráð að hann hafi fyrirgert landskuldum og ávexti fjár síns við erfingja , um arfsöl að heilög kirkja haldi rétti sínum í því og öðru , um tíundaskipti á haust og matgjafa til fátækra manna að þar hafi biskup ráð yfir hverjir skipta skulu , og svo um afgjafir heilagra daga , veiðar og um kóngs sakeyrir þar af , svo og um vitnisburði til landsbyggðar um það ef sá býður ei frændum land er selja vill að fyrir það megi ei kaup rjúfa , um ábyrgð landsdrottins ef hús falla á menn eða fénað , um það er leiguliðar eru skyldugir að hafa svo mörg hjón að allar engjar séu á því landi unnar , um það ef nokkur þarf hey að kaupa og ver eigandi oddi og eggju og skuli hann ógildur hvort sem hann fær sár eða aðrar ákomur og engi miskunn á mælt fyrr en hann er áður drepinn , um það að fé sé allt úr afrétt rekið þegar fjórar vikur lifa sumars , um það að kóngur mætti vali veiða á hvers manns jörðu er hann vill en þó samþykkti hann við bændur , lætur veiða á sínum jörðum og þó svo að hann leggi verð eftir utan á kirkjueignum , um meinsæramenn og sakeyrir þar af , um afeyringa .
Svo vildi og herra biskup halda því fullkomlega sem lögtekið var í lögréttu anno domini tólf hundruð fimmtíu og þrjú um allt landið að þar sem á greindi guðs lög og landslög þá skyldu jafnan guðs lög ráða .
Í annan stað höfðu bændur ritað sér rollu að þeir vildu þau orð sem í kapitulo stóðu og til kristinréttar heyrðu láta standa til úrskurðar kóngs og erkibiskups .
Það var og mælt að öll þau kaup héldust sem vottar vissu og handsöluð væru prettalaus og véllaus og þeir menn keyptust við sem kaupum sínum ættu að ráða , svo og um gifting kvenna og leigumanna sem um önnur kaup
og það hafa og halda sem Magnús kóngur gaf þeim , að allir menn séu frjálsir í þessu landi sínu góssi að ráða , um lögaura og dilkfjáreign , um búfjárábyrgð og skildaga er að öngvu skal hafa , um ábyrgð á fúlgufé , og hversu af höndum skal lúka , um vinnumenn og leiguföll , um þjófafærslur og heytökur , um fjárhald ómaga , um fátækra manna flutning .
Bændur höfðu og það ritað í rollu að öll falslaus kaup skyldu föst vera , þau sem einskis manns rétti væri hrundið í , um heygjafir ferðamanna og að hver vill ráða heyjum sínum og annarri eign , um það ei sé sjálfur í veði ef útlagi verður laus , um ábyrgðir fúlgufjár , um lán ef sjálfur týnist með , um manneldi að hreppstjórnarmenn semji , um dilkfé að þeir eigi sem jörð eiga undir , um vinnumenn og leiguskerðir ef lengur er óvirkur en viku , um helgi túns og akra og engja , um lögaura og það ef nokkuð finnst það í bók er menn þykjast ei mega við búa þá vilja þeir þess með skynsemd mega framleiðis úr biðja .
Þá er þetta var aktað gengu menn til lögréttu
og lét hver upp það sem ritað hafði .
Herra Loðinn varð við þetta mjög heitur að búkarlar gerðu sig svo digra að þeir hugðu að skipa lögum í landi , þeim sem kóngur einn saman átti að ráða .
Þar næst krafði hann almenning að játa allri bók greinarlaust ,
hverjir svöruðu fyrir sig að þeir mundu ei gera að tapa svo frelsi landsins .
Loðinn svarar að móti að þeir áttu fyrst að já bókinni og biðja síðan miskunnar um þá hluti sem nauðsyn þætti til standa kónginn og ráð .
Eftir það lætur hann lesa kóngsbréf það er honum bauð það að láta lögleiða bókina
og kvað hann reiði mundu sæta þá sem öðruvís gerðu .
Biskup segir að hann hafi það bréf Jóns erkibiskups er bannaði að lögleiða marga hluti þá sem í bókinni stóðu .
Eftir það lét hann lesa biskupabréfið það sem gert hafði verið á næsta þingi í Björgvin þar sem í stóðu bönn þau sem menn felldu á sig af sjálfu verkinu .
Svo var lesið í hverjum atburðum er á mann féll hið minna bann og forboð .
Og er það var úti rómaði múgurinn
og taldi að ómátulegt væri að búa undir hvorutveggja fjórum tigum óbótamála er í bókinni stóðu og hálfum fjórða tug banna er í bréfinu stóðu .
Og er hljóð fékkst mælti Árni biskup : " Nú hafið þér heyrt bréf Jóns erkibiskups andlegs föðurs yðars og hans undirbiskupa
og megið skilja hversu mikið á greinir bókina þá sem vér erum beðnir að lögleiða og hans boð .
Því vil eg ljósan gera mig að eg mun öngvum hlutum játa þeim í mót standa hans vilja og svo þeir sem mínum ráðum fylgja vilja .
Er það fyrst um valveiðar og lögmannskapítula og um sáttargerðir þeirra Magnúsar kóngs og erkibiskups því að þar stendur í að biskup skal lög segja , en ei leikmenn yfir öllum sökum þeim sem heyra til heilagri kirkju , prófa þær og dæma og svo það að virðuglegur Magnús kóngur gaf kirkjunni undan sér og sínum örfum og öllum eftirkomendum ef hann eða hans fyrirfarendur , formenn Noregsríkja , hefðu haft eða sýndust hafa sakir nokkrar hefðar landslaga , nokkuð vald eða hald slíkra hluta .
Hann veitti og kirkjunni það privilegium að kóngar skyldu ei mega breyta eða snúa fornum lögum fósturlandsins eða eign kirkjunnar í fjárpynd eða leikmenn eða lærdóminn til þvinganar og ófrelsis , svo og að forn frelsi kirkjunnar skyldi haldast um fálkaveiðar .
Svo viljum vér og með öngvu móti þola að heilög kirkja tapi því frelsi
á það greinir guðs lög og landslög ráði jafnan guðs lög eftir því sem löngu var lögtekið hér í lögréttu yfir allt vort land með góðu samþykki allra landsmanna . "
Og er hann hafði það talað rómaði múgurinn stórum vel það er hann vildi að kirkjan eða alþýðan týndi ei sínu frelsi .
Og er hljóð gafst mælti herra Loðinn
og sá um sig nokkuð stygglega
og leitaði ráðs að leiða almúgann frá biskupi í huganum því að hann skildi margmennið honum vilja fylgja og sinna
og mælti svo : " Bréf þetta sem þér herra biskup létuð lesa hefur marga hluti í sér sem vér megum vort mark á kenna
en þó hugði eg að ei mundu þeir sem það gerðu þessu mega fyrir alla skipa eða ráða .
En þar sem þér töluðuð um okur trúi eg sannlega að það sé illt og þeir sem okurkarlar eru séu bannsettir
en hvað má hærra okur vera en tíundargerð sú hin ranglega sem hér er á landinu ?
Þér biskuparnir heimtið tíund af sylgjum og silfurbeltum , koppum og keröldum og öðru dauðu fé
og undra eg mjög hví landsbúið þolir yður slíkar óhæfur og gerið ei norræna tíund að eins , þá sem gengur um allan heiminn og ein saman er nú rétt og lögtekin . "
Og er Loðinn hafði þetta mælt stóð upp fyrst herra Hrafn Oddsson því að hann sá að Loðinn mundi auka sér fylgi með þessum málsendum :
" Herra , " segir hann , " góð er tíundargerð sú er vér höfum
og önnur mun hvorutveggjum , klerkum og leikmönnum , óhentari . "
Herra Árni biskup mælti þá : " Af orðum Innocentíusar páfa vitum vér að sú tíundargerð er ei okur og vinnur öngvum manni sálutjón . "
Loðinn mælti þá enn : " Þér töluðuð herra biskup að þér munduð fylgja bréfi Jóns erkibiskups og sættarbréfi þeirra Magnúsar kóngs og nýjum kristinrétt og að guðs lög skyldu ganga yfir landslög
en því mun hvorugu af mér játað
og hvergi kom eg þar lands né lagar að svo séu nokkurs kóngs erindi undir fótum troðin sem hér og þó mest af biskupum . "
Margir hlutir voru á því þingi talaðir
og komu fáir saman með mönnum
en þó kom þar um síðir að lögbók var öll lögtekin utan þá kapítula sem handgengnir menn vildu að stæðu til úrskurðar kóngs og erkibiskups .
Hafði öll alþýða þá lófatak um það utan níu menn þeir sem biskupi fylgdu og ei gengu til handa þá er almúginn vægði fyrir valdi kóngsmanna .
Var fyrstur af þeim Arngrímur Teitsson , annar Snorri úr Ásum , Ormur frá Reyni , Alleifur Klængsson , Eilífur son Össurar frá Horni , Sigfús stobbi , Magnús Pétursson og Loftur Helgason .
Kallaði herra Loðinn alla þá landráðamenn en Loft því framar að hann sagði hann svarið hafa tvo eiða ósæra
og bannaði honum að fara af þingi með biskupi
og kvað hann vera skyldi í valdi þeirra .
Og er biskup vissi það bað hann Loft með sér fara
og svo gerði hann .
Þennan tíma óð herra Ásgrímur mjög uppi .
Var þá áður orðinn feldur á félagskap þeirra biskups því Ásgrímur hafði Geirlaugu dóttur Jóns á Stokkseyri og barnað
og er þess varð víst tók biskup hana af honum
og lét vera heima í Skálholti .
Ásgrímur gerði sig reiðan um það .
Hann hafði og þetta vor riðið heim í Skálholt , sem Loðinn kom áður út um haustið , og beðið Loft mág sinn að vera í bragði með sér og biðja bændur að styrkja sig til bús því að manninum varð kostallt fyrir þrennar sakir , örleik og fjölskyldi og geymsluleysi .
En því að Loftur vissi að biskupi þótti hann hafa kastað sér um til mótstöðumanna kirkjunnar og frá honum , synjaði hann Ásgrími þessa liðsinnis .
Hann fór þá
og bað fjár af öllum bóndum nokkuð utan þeim er næstir voru staðnum
og kenndi hann undir setu Lofts .
Fyrir því var hann á þingi erfiður og tillagasúr um mál hans
og lét þau orð frá sér fljúga er honum var mótdráttur í meðan í þessu stóð .
Ásgrímur þoldi allar meingerðir biskups og Lofts heldur illa því að hann var af þeim velgerningum vanur og skildi hve mikils hann missti
en í annan stað lágu og biskupi verr Ásgríms meingerðir en annarra manna því að hann þóttist af honum betra verður en öðrum mönnum og harmaði meir sakir fornrar elsku hans misræði .
Eftir þing reið herra biskup heim í Skálholt en herra Loðinn á Eyrasand
og hélt á búnaði .
Stóð þar á hinu mesta sundurþykki .
Loðinn kallaði þá menn er ei játuðu lögbókinni landráðamenn
og stefndi utan gervöllum
en Loft segir hann að taka skyldi og reka nauðugan á skip þar til er höfðingjar landsins , þeir sem til þess voru skipaðir og kóngsstarf hafa í hendi , rituðu til hvorstveggja þeirra biskups og Loðins að ei skildust þeir svo óliðmannlega við sem á horfðist .
Voru mest að því af leikmönnum herra Hrafn og herra Jón lögmaður .
Kom þá svo að herra Loðinn bauð biskupi á Eyrasand og veitti fagra veislu .
Var þangað þá stefnt fyrrnefndum níu mönnum
og handfestu fjórir af þeim utanferð sína en allir aðrir dóm á máli sínu
og svörðu eiða að veita kónginum fullkomlega hlýðni þaðan á eftir réttri skyldu .
Gáfust þá upp að þeir skyldu ei allir utan fara að herra Loðinn lét þá og sannast að hann hefði of bráðlega talað .
Var þar þá við herra Jón lögmaður , herra Þorvarður og herra Ásgrímur .
Var þá ger að bæn biskups miðlan á milli biskups og kóngs um sakeyrir á þeim málum sem heyrðu til heiðni eða villu , svo og ef menn töpuðu sér sjálfum að minna félli undan erfingjum en bók segir .
Þeir rituðu og bænastað sinn til kóngs að það væri ei óbótamál ef maður vegur mann í sjálfs síns heimili og svo það ef nokkur maður heimtir gjöld eftir óbótamenn og þó með öngvum ófriði .
Herra biskupi samdi og að kvennagiftingar færu eftir bók að höldnum hans rétti til dóms yfir hjúskaparmálum .
Það var og bæn þeirra að sú kona sem giftist fyrir utan frænda ráð missti ei arfa sinna en um sálugjafir skyldi standa til dóms kóngs og erkibiskups .
Biskup hét og að dæma hvergi frekara hér um en landslög segja áður úrskurðurinn væri reyndur utan fé það sem klerkar afla af kirkju skilur hann undan .
Þeir samþykktu og um tíundaskipti á haust til fátækra manna .
En úr þeim kapítula er menn þurftu hey að kaupa báðu þeir allir að sú klausa væri úr felld , ef hann ver oddi og eggju sé ógildur hvort sem hann fær sár eða aðrar ákomur , ef hann deyr sé undir kóngs miskunn .
Þeir báðu og að sektalaust væri þó fé væri síðar úr afrétt rekið en að fjórum vikum .
Þeim samdi og að þeir menn sem áður höfðu afeyringa hafi að frjálsu .
Úr bóndabréfi samdi þeim að biðja að ei stæði svo í lögum um heygjafir ferðamanna og varðveislu á ómagaeyrir .
Aðrar beiðslur þeirra sýndust óskynsamlegar utan þær sem prófast undir biskups beiðslum .
Um þessa hluti samdi þeim ekki : Að sá sé lögmaður yfir kristnum rétti sem kóngur skipar til , svo og um dóm og prófan hversu hver er löglega til arfs getinn , svo og um þá klausu er stóð í kristindómsbálki að þar sem á greindi guðs lög og landslög skyldu guðs lög ráða .
En þó að ei félli allt saman með þeim urðu margir góðir menn fegnir þessari friðsælu , þeir sem hlutlausir voru allrar undirhyggju þeirrar sem eftir kom .
Fór herra biskup heimleiðis og þeir menn sem þangað höfðu komið til þessa máls .
Þeir biskup og herra Loðinn skildust þá líklega með yfir bragði
og gaf hann biskupi landtjald gott það sem hann hafði áður haft á sandinum og á þingi því að biskup hafði honum áður veitt heimboð og sæmilegar gjafir .
Voru þeir þá kallaðir sáttir .
Sigldi Loðinn nokkru síðar og herra Þorvarður .
Á þessu ári varð það tíðinda í Noregi að Eiríkur kóngur fékk Margrétar dóttur Alexanders Skotakóngs í Björgvin .
Voru að þeirri veislu herra Jón erkibiskup og aðrir innlenskir biskupar .
Þá var Auðun hestakorn hæstur í ráði með kónginum .
Eftir þetta flotnuðu upp margir öfundarmenn lærdómsins , þeir sem sinn munn höfðu byrgðan sakir vanmáttar meir en góðvilja , meðan sannur faðir fósturjarðarinnar lifði og sæmd klerkanna , hinn mildi Magnús kóngur .
Kom þá fram það spámæli er hann talaði nokkrum vetrum fyrir sitt andlát þá er hann sat með fám mönnum í sínu herbergi og tók svo til orðs að þetta líf væri ófrjálst og með margháttuðum skapraunum og erfiðlegum og þeir væru sælir er deyja skyldu .
En þeim sem hjá voru og ei litu á annað en hóglífi og náðir , frið og farsælu hans þóttust ei skilja hví hann mælti slíkt ,
spurðu hvar fyrir hann talaði þetta .
Hann segir : " Má vera yður þyki sem eg hafi litlar mæður eða vanda í mínu ríki
en mér þykir margar vera og miklar .
En þó að mikill og margur vandi sé að stýra með hófsemd miklu ríki þá líst mér sá hæstur að tempra dómagreinir á milli lærdómsins og leikmanna svo ei verði stór missmíði á . "
En þeir sem við hann töluðu mæltu : " Svo líst oss sem sá verði yður ei mikill . "
Hann sagði : " Svo mikill þykir mér hann að sælli væru liðnir en lifendur .
Þá munuð þér vita í hverju eg hefi staðið , " og strauk um ennið , " er sjá hausinn hefur í moldu verið þrjá vetur . "
Bar og þar raunir á skjótlega að forráðsmenn ríkisins þeir sem ráð kóngsins voru kallaðir vildu að litlu hafa þær skipanir sem nýnefndur Magnús kóngur og Jón erkibiskup höfðu skipað með sönnum röksemdum , brjótandi þær niður með sínum kappsemdum .
En hirðirinn sá sem ei var veikur heldur staðlegur stólpi sannleiksins vildi heldur sitja fyrir reiði þeirra og harðindum en þegja yfir sannindum
en þeir samneyttu þeim er hann bannsetti , vanvirðandi vald heilagrar kirkju og lyklana Péturs
en gáfu honum sakir á svo búið ofan svo sem hann væri niðurbrotsmaður kónglegs valds og neyddi almúgann úr hófi en héldi lærdóminum ranglega upp á leikmennina .
Laust þessi hvass hvirfilvindur fyrst hjörtu þeirra manna sem Noreg byggðu
og knúði þar kappsamlega kirkjunnar formenn
en dreifðist síðan til vors útskaga .
Nokkru síðar komu margar misþykkjugreinir upp hér á landi milli manna .
Fyrrnefndur herra Ásgrímur heimti skatta og þingfararkaup að heimamönnum staðarins í Skálaholti
en biskup bannaði að þau væri greidd því að honum þótti ótrúlegt að kóngur mundi pynda vilja Skálholtsstað um það að frelsaður var Hólastaður .
Þar kom um síðir að þetta var greitt af heimamönnum því að þeir sátu ella fyrir lögleysum og reiði Ásgríms .
Herra biskup hafði og sem fyrr segir tekið Ketil Ketil og skipt fé hans
og lauk engi meira þá er öllu var upp skipt en hinn fjórða hlut innstæðu .
Biskup beiddi uppgjafar um allt þetta þá er fjórðung tóku .
Gerðu menn það margir fyrir hans sakir .
Sumir gáfu allt upp
en tóku ekki ,
sumir gáfu ekki upp
og vildu ekki taka utan fullt
en þess var engi kostur .
Guðröður hét bóndi sá er bjó niðri í Flóa er hafnaði sínum hluta þann tíma er Þorvarður hafði sýslu .
Hann sótti nú Ásgrím að þessu máli
en hann heimti að Katli þessa skuld og aðrar fleiri .
Ketill kvaðst ei mundu greiða fé það er stóð með kirkjumarki í Efstadal
og sagði stað og biskup eiga allt það er hann fór með
og þar kom að biskup tók Ketil og lið hans heim á staðinn því að hann þóttist þar frjálslega mega halda hann
en Ásgrími líkaði stórlega illa .
Sá maður er Snorri hét og var Narfason hafði kvongast suður um heiði
en hann var kynjaður vestan um heiðar úr Breiðafirði
og þar bjuggu bræður hans , Þórður að Skarði
en Þorlákur bjó í Borgarfirði á Kolbeinsstöðum .
Þeir voru allir vitrir menn og vel mannaðir .
Þessi sami Snorri hafði tekið með konu sinni land í Hjálmaholti og annað land er Mörk hét .
Loftur biskupsfrændi bjó í Hlíð hinni meiri .
Þessir menn keyptu um lönd .
Tók hann fyrst Hlíð af Lofti
og fékk í mót Laugalönd og tuttugu hundruð vöru .
En því að Snorra þótti betra ávistar í Hlíð en í Hjálmholti tók hann af biskupi Hlíðarland
en fékk honum að móti Hjálmholt , Mörk og Þjótandi
og voru þessi landakaup vetri síðar en Loðinn sigldi héðan af Íslandi .
Snorri þessi var mikill vin Árna biskups og þeir bræður .
Fór hann um vorið byggðum í Hlíð með hyski sitt .
Á þessu sumri kom skip á Eyrar
og kom frétt af skipinu að Lofti ræðismanni væri utan stefnt
og kom honum sú sögn svo harðlega frá orðum Ásgríms að hann var kallaður landráðamaður og hann skyldi höndum taka og reka í skip nauðugan ef hann vildi ei fara lostugur og engin kirkja skyldi halda honum utan Skálholtskirkja .
Ásgrímur stefndi skjótt þing
og bauð Lofti þangað að koma
en hann fór hvergi
og lét búa hvílu sína í Katrínarkirkju
og þar svaf hann um sumarið langa hríð .
En þegar skipið var landfast orðið sendi hann menn til Árna biskups með bréfum
og gerði honum kunnuga þá frétt er hann hafði fengið um sín efni .
Herra biskup ritaði að móti
og gerði útveg fyrir Lofti
og kom sá maður ei fyrri aftur en hinir höfðu út látið sem sigla vildu
og var það tíu nóttum síðar en hinir komu á land .
Enn hafði annað bréf komið til Lofts á sama sumri
og sat hann bæði .
Ásgrími eirði þetta illa
og því lýsti hann á þeim héraðsfundum sem hann hafði við bændur landráðasök á Loft
og taldi kóngi alla peninga hans .
Hörð orð fóru og frá honum til þeirra manna sem í mót bók höfðu mælt og að þeir væri allir utan stefndir .
Á þessu sumri sigldi af Íslandi Hrafn Oddsson .
Þorvarður var og þann vetur í Noregi .
Þennan tíma hljóp mikill metnaður til herra Ásgríms .
Var hann þá og mjög bundinn fyrir kóngs boðskap .
Voru og þær einar fréttir af Noregi að þar skeikaði mjög stjórnin sem líklegt var að slokknuðum svo björtum landsins lampa sem var Magnús kóngur þeim sem sanna raun sanns góðvilja sýndi að um sína daga var mjög í loga af eldi tvennrar elsku sjálfs guðs og sinna náunga en í hans stað væri kominn son hans sá er barn var að aldri og ei hefði jafnframt sínum föður kennt hve sætur sannleikurinn var .
Tóku mál fyrir hann lendir menn svo að nálega voru öngvir hlutir refsaðir þeir sem landstjórn heyrðu .
En hinir sjúku hötuðu Jón erkibiskup sinn sannan lækni þann sem ei lét af að hirta þeirra lýti
og vildu hann svipta sínu valdi sem raun bar á .
Af því gömbruðu óvinir náðanna og frelsis heilagrar kirkju er þeir trúðu sig skjótt mundu fram koma sinni fýsi .
Óx og mjög af fyrrsögðum sökum misþykki þeirra biskups og Ásgríms er hann kenndi fyrir sitja , skylda sína frændur og vini þrengda móti lögunum af þeim er umfram rétt vildu ráða lögunum .
Mörg önnur málaferli stóðu í milli þeirra .
Bæði kallaði biskup land undan honum á Baugsstöðum og erfiðaði honum í mörgu þar sem honum þótti það með lögum gera mega .
Þennan vetur átti Ásgrímur för á Síðu austur að herða að fyrrnefndum sakamönnum að þeir jáðu honum utanferð sinni , fé eða öðru tillæti .
En herra biskup ritaði til hins kærasta vinar síns Runólfs ábóta í Veri að hann minnti þá á leynilega að þeir birtu í öngvu vilja sinn eða ætlan fyrir Ásgrími að ei hefði hann fyrir það hólsmun .
Hann bað herra ábóta virða hvílíkar honum þóttu sakir þeirra að guðs lögum ,
svo og bað hann þennan sama ábóta skynja orð og tiltæki herra Ásgríms og gera sér kunnugt hverju hann færi fram .
Ábóti gerði allt þetta
og urðu bændur fegnir er þeir áttu von nokkurs varnarmanns
og létu Ásgrím ei fang á sér fá þá er hann reið austur þangað .
Herra Runólfur ábóti ritaði og til biskups hver orð herra Ásgrímur talaði á þingi í Kirkjubæ og svo hvað þeir töluðu með sér að Ásgrími þótti mikið að missa vináttu biskups og vildi þar allt til vinna það er hann mátti af sjálfs síns efni og betra allt og bæta það sem hann hefði mótdrægur verið heilagri kirkju og svo að hann bað herra ábóta eiga hlut í að þeir mættu sáttir verða svo að vandræðalaust mætti standa til þess er kóngur og erkibiskup greina allt það er milli manna stóð ,
taldi þetta vera hina mestu nauðsyn allra þeirra sem undir þeim bjuggu .
Hann bað og aðra eiga hlut í að hann næði að halda Baugsstöðum framleiðis
og mælti þetta allt með áhyggjusvip miklum .
En er biskup vissi þessar greinir tók hann senn úr að það væri yfirdrepskapur Ásgríms að láta fyrir þeim manni líklegast er biskup trúði framast því að það mátti alla tíma djarflega segja að hjá Runólfi ábóta mundi annar endir mála Árna biskups .
Þeir urðu og sáttir á það að bændurnir urðu ekki sekir þótt þeir vildu halda lög og svarið en ganga ei undir þyngri lýðskyldu .
Herra ábóti bað og biskup minnast á hversu hátt hann tók herra Ásgrím í fyrstu og að sveigja slíkt sem honum þótti mátulegt vera að höldnum guðs rétti í alla staði .Haraldur hinn hárfagri son Hálfdanar svarta var þá einvaldskonungur yfir Noregi er saga þessi gerðist .
Hann tók ungur konungdóm .
Haraldur var allra manna vitrastur og vel búinn að íþróttum öllum þeim er konunglegri tign byrjaði .
Konungur hafði marga hirð um sig
og valdi þar til ágæta menn þá sem reyndir voru að harðfengi og mörgum frægðarverkum .
Og sem konungur girntist að hafa með sér hið besta mannval , svo voru þeir og betur haldnir en nokkurir menn aðrir í því landi því að konungur sparði hvorki við þá fé né fullting ef þeir kunnu til að gæta .
En eigi var hitt þó með minna móti að þeim þreifst öngum er í móti gerðu hans vilja .
Sumir urðu landflæmdir en sumir drepnir .
Kastaði konungur þá sinni eign á allt það er þeir áttu eftir
en margir mikils háttar menn flýðu úr Noregi
og þoldu eigi álögur konungs , þeir sem voru af stórum ættum , og vildu heldur fyrirláta óðul sín og frændur og vini en liggja undir þrælkan og ánauðaroki konungs og leituðu mjög til ýmissa landa .
Um hans daga byggðist mjög Ísland því að þangað leituðu margir þeir sem eigi þoldu ríki Haralds konungs .
Þórir hét jarl er ríki átti að ráða í Noregi .
Hann var ágætur maður og kvæntur .
Hann hafði fengið ágæta konu .
Jarl ól við konu sinni eina dóttur barna er Ólöf hét .
Hún var þegar á unga aldri furðu kurteis .
Hún var allra kvenna fríðust sköpuð þeirra er þá voru í Noregi
og því var lengt nafn hennar
og var hún kölluð Ólöf geisli .
Jarl unni mikið dóttur sinni
og var svo vandlátur um hana að enginn karlmaður mátti tala við hana .
Jarl lét gera henni eina skemmu .
Það hús lét hann vanda mjög að allri smíð .
Skemman var víða grafin og gagnskorin og rennt gulli í skurðina .
Þetta herbergi var þakið blýi og steint allt innan .
Skíðgarður hár var um skemmuna og læst grindhlið með sterkum járnhurðum .
Ekki var þetta hús miður vandað utan en innan .
Þessa skemmu byggði jarlsdóttir og hennar þjónustukonur .
Jarl sendir og eftir þeim konum sem hann vissi kurteisastar
og lætur kenna dóttur sinni allar þær kvenlegar listir er burðugum konum byrjaði að kunna
og það hugsaði jarl sem honum gafst að svo skyldi hans dóttir bera af öllum konum hannyrðir sem hún var hverri þeirra fríðari .
En þegar hún hafði aldur til þá völdust til margir ágætir menn að biðja hennar
en jarl var mjög kostvandur fyrir hennar hönd
og kom sá engi að hann vildi hana gifta .
Vísaði hann þeim frá með hæversklegum orðum .
Öngvan smáði hún með sínum orðum eða gerðum
og leið svo fram um jarlsdóttur að hún hafði almannalof .
Nú skal nefna fleiri menn til sögunnar .
Ketill er maður nefndur .
Hann átti að ráða fyrir Raumaríki .
Hann var mikilhæfur maður , ríkur að auðæfum , vitur og vinsæll .
Ketill var kvongaður
og hét Ingibjörg kona hans
og var hún af dýrum ættum .
Þau áttu tvo sonu .
Hét annar Gunnlaugur en annar Sigurður .
Þeir bræður áttu kenningarnafn .
Var Gunnlaugur kallaður ofláti en Sigurður spaki .
Ketill lét kenna sonum sínum allar þær íþróttir sem þá voru tíðar að nema því , að Ketill var betur búinn að íþróttum en flestir menn aðrir .
Þeir héldu sér leiksveina
og gáfu þeim gull og aðra góða gripi .
Riðu þeir bræður jafnan út með sína menn að skjóta dýr og fugla því að þeir voru hinir mestu atgervismenn .
Ketill bóndi var hinn mesti bardagamaður .
Hann hafði áttar fjórar og tuttugu hólmgöngur
og hafði í öllum sigur .
Vingott var með þeim Haraldi konungi .
Ketill var málamaður svo mikill að aldrei átti hann því máli að skipta að hann ynni eigi við hvern sem hann átti að skipta því að þegar hann tók að tala þá þótti svo sem hann talaði .
Konungur bauð Katli að taka hærri nafnbót
og sagði honum það vel sóma bæði sakir ríkdóms og margra hluta annarra
en Ketill vildi það eigi ,
sagðist heldur vildu vera einfaldur bóndi og halda sig til jafns við þá sem meiri nafnbætur hefðu .
Ketill unni svo mikið konu sinni að hann mátti hennar ekki mein vita .
Leið svo fram um tíma .
Svo bar til einn tíma að Haraldur konungur bauð út leiðangri og ætlaði suður með landi og vandaði hann þá ferð bæði að skipum og mönnum .
Ketill fékk til sonu sína að fylgja konungi og með þeim mart frítt lið
en sjálfur hann sat heima því að hann var þá hniginn að aldri .
Og þegar konungur var búinn siglir hann suður með landi .
En er hann kom suður á Rogaland réð þar fyrir jarl sá er Eiríkur hét .
Hann var mikill höfðingi og vinsæll af sínum mönnum .
En er hann fréttir tilkomu konungs lét hann búa fagra veislu
og til þeirrar veislu býður hann konungi með öllu liði sínu
og það þá konungur
og gekk á land með lið sitt
en jarl leiddi konung heim með allri hirð sinni til hallar með allra handa hljóðfærum , með söngum og strengleikum og alls konar skemmtan er til kunni að fá .
Með þessum fagnaði leiddi jarl konung í sína höll , setjandi hann í hásæti
og var þar hin fegursta veisla
og var konungur hinn kátasti og allir hans menn því að jarl sparði ekki af að veita konungi með blíðu .
Var þá hinn besti drykkur fram borinn
og urðu menn skjótt drukknir .
Konungur setti þá sonu Ketils jafnan nærri sér
og höfðu þeir mikil metorð af konungi .
Jarl stóð frammi fyrir konungi sjálfur
og þjónaði að konungs borði .
Efldist þá mikil gleði í höllinni .
Skipaði konungur þeim bræðrum að skenkja
en hann setti jarl í hásæti hjá sér .
En þeir bræður gerðu þegar sem konungur bauð
og fengu þar mikla virðing fyrir sína hæversku .
Og sem borð voru uppi lætur jarl fram bera góða gripi er hann valdi konungi og hans mönnum öllum .
Þá gaf hann nokkura sæmilega gripi .
Og að enduðum gjöfum lét jarl fram bera eina hörpu .
Annar hvor hennar strengur var með gull en annar hvor með silfur .
Var þetta smíði hið virðulegasta .
Konungur seildist móti
og tók að slá
en þessi harpa bar svo mikið hljóð að allir undruðust og þóttust eigi fyrr slíkt heyrt hafa .
Þá mælti jarl : " Það vildi eg herra að þér gengjuð með mér að skemmta yður .
Vil eg sýna yður alla eigu mína úti og inni , akra og aldingarða . "
Konungur gerði sem jarl beiddi
og gekk til
og sá
og leist vel upp á .
Þeir gengu þá að einum eplagarði .
Þar stóð einn fagur lundur
en undir þeim lundi léku þrír piltar .
Þeir voru allvænlegir
og bar þó einn af öllum .
Þeir sátu að tafli
og léku tveir til jafns við einn .
Þá þóttust þeir varhluta verða
og rótuðu taflinu .
Þá þykktist sá við er betur gekk
og sló sinn pústur hvorn þeirra .
Síðan réðust þeir á
og glímdu
og voru tveir í móti einum
og skakkaði eigi minna um glímuna en um taflbrögðin .
Þá bað jarl þá hætta og vera sátta
og svo gerðu þeir
og tefldu síðan sem áður .
Konungur og hans fylgd fór heim til hallar
og settust í sæti sín .
Það var auðfundið á konungi að honum fannst mikið um hinn unga mann
og fréttir jarl að hvað sveinum þetta hefði verið .
" Þeir eru synir mínir , " segir jarl .
" Eiga þeir eina móður ? " segir konungur .
" Eigi er það , " segir jarl .
Þá fréttir konungur að : " Hvað heita sveinar þessir ? "
Jarl svarar : " Sigmundur og Helgi , Þorgrímur hinn þriðji
og er hann frilluborinn . "
En litlu síðar komu þeir bræður í höllina allir .
Gekk Þorgrímur síðast því að svo var um önnur metorð þeirra að hann var minnst metinn .
Jarl kallar þá sveinana
og bað þá ganga fyrir konung .
Þeir gerðu svo
og kvöddu konung .
En er þeir komu fyrir konung þá tók Þorgrímur sinni hendi hvorn þeirra bræðra
og veik þeim frá sér
og gekk fram á millum þeirra
og sté upp á fótskörina
og kvaddi konung
og hvarf til hans
en konungur tók sveininn brosandi
og setti hann niður hjá sér
og frétti hann að móðurætt sinni .
En hann kveðst vera systurson Þóris hersis úr Sogni .
Konungur renndi gullhring af hendi sér
og gaf Þorgrími .
Síðan gekk Þorgrímur aftur til bræðra sinna .
En veislan stóð með hinni mestu sæmd allt þar til er konungur sagðist vildu í brott
" en sakir stórmennsku þeirrar er þú hefir mér veitt þá skaltu kjósa þér sjálfur laun fyrir . "
Jarl varð glaður við þetta
og bað að konungur mundi taka að sér Þorgrím son sinn
og segir sér það þykja peningum betra " því að öll sú gerð er þér gerið mér þá þykir mér sú miklu betri er þér gerið honum .
Vildi eg og því að hann færi til yðvar að eg ann honum mest allra sona minna . "
En konungur játar því .
Síðan fer konungur í burt og Þorgrímur með honum .
Var hann þegar hinn auðmjúkasti í allri þjónustu við konung
og öfunduðu hann þegar margir menn konungs .
Einn tíma er þess getið að konungur fór að veislum til þess manns er Sigurður hét .
Þessi veisla var vönduð mjög að öllum föngum .
Konungur skipar Þorgrími að standa frammi um daginn að skenkja sér og sínum vildarmönnum .
Þótti hans mönnum mörgum það við of , hversu konungur lagði mikið til Þorgríms í allri virðingu .
Sigurður átti frænda einn er Grímur hét .
Hann var ríkur maður að peningum .
Hann var metnaðarmaður svo mikill að honum þótti flestallt lágt hjá sér .
Hann var í veislu þessi
og skipaði öndugi á hinn æðra bekk .
Þorgrímur þjónaði um daginn
og þá er Þorgrímur bar eitt stórt drykkjuker fyrir Grím þá stöplaðist út af kerinu því að Þorgrímur drap við fæti og kom á klæði Gríms .
Hann varð illa við
og hljóp upp með stóryrðum
og kvað það auðséð að pútuson væri vanari að geyma svína og gefa þeim soð að drekka en þjóna nokkurum dugandi mönnum .
Þorgrímur reiddist orðum hans
og brá sverði
og lagði í gegnum hann .
Drógu menn hann undan borðum dauðan .
Sigurður kallaði á sína menn
og bað þá standa upp og hafa hendur á Þorgrími .
Konungur mælti : " Ger eigi svo Sigurður .
Grímur mælti til óhelgis sér
en eg vil bæta manninn fullum bótum ef þú vilt að eg skipti sem eg vil því að svo mun best haldast okkart vinfengi . "
Varð svo að vera sem konungur vildi
og galt konungur þar allt féið svo að Sigurði líkaði allt vel .
Leið nú af veislan
og varð ekki til tíðinda fleira .
Fór konungur heimleiðis .
Konungur bauð til sín stórmenni mörgu .
Fyrstum bauð hann Þóri jarli og Katli bónda af Raumaríki .
Var hann orðinn konulaus því að kona hans var þá önduð af sængurför og fæddi dóttur áður og hét Ingibjörg eftir móður sinni .
Og síðan býður konungur múg og margmenni því að ekki skorti það er hafa þurfti .
Komu menn eftir því sem boðið var til veislunnar .
Fór Ólöf geisli til veislunnar með föður sínum .
Var nú skipað mönnum í sæti og borinn drykkur ágætur .
Þorgrímur gekk um beina
og fannst mönnum mikið um hversu gildur maður og sæmilegur hann var .
Hann var sæmilega klæddur því að konungur lagði mikla virðing á hann
og þótti það mörgum hans mönnum við of
og lögðu mikla þykkju á Þorgrím þar fyrir .
Lengt var nafn hans
og var kallaður Þorgrímur prúði .
En er Þorgrímur sá Ólöfu , lagði hann þegar ástarhug til hennar
og svo fór henni til hans að hún unni honum
og fundu það þó ekki aðrir menn .
En þegar þau gátu fengið sér stund til þá bar saman fundi þeirra
og féll þar hvorutveggju vel í skap .
Spurði Þorgrímur hversu hún mundi svara ef hann bæði hennar
en hún kvað engi mótmæli af sinni hendi ef faðir hennar vildi .
Og að liðinni veislunni hóf Þorgrímur upp bónorð sitt
og bað Ólafar geisla .
Tók Þórir jarl því ekki fljótt
og skildu við svo búið .
Nokkuru síðar kom Þorgrímur að máli við konung
og bað hann gefa sér orlof að finna Þóri jarl
en konungur veitti honum það .
En er Þorgrímur kom til Þóris jarls var honum þar vel fagnað .
Hóf Þorgrímur þá enn upp bónorðið
og vildi nú til staðins vita hver svör jarl mundi veita
en jarl sagðist eigi mundu gifta honum dóttur sína .
Var Þorgrímur þar þrjár nætur
og féll vel á með þeim Ólöfu
og segja það nokkurir menn að þá hafi þau bundið sitt eiginorð .
Fór Þorgrímur þá aftur til konungs að sinni .
Fór hann nú í hernað
og var þá fulltíða að aldri .
Lá hann í hernaði um sumarið
og þótti allra manna röskvastur í öllum mannraunum .
Bæði aflaði hann í þessari ferð fjár og frama .
Það var nú þessu næst að Ketill af Raumaríki var riðinn til Þóris jarls við þrjá tigu manna .
Þar var þá og Haraldur konungur að veislu .
Ketill hóf þá upp bónorð sitt
og biður Ólafar geisla sér til handa
og með fulltingi konungs þá giftir Þórir jarl Ólöfu dóttur sína Katli .
Lagði Ólöf þar ekki jáyrði til né samþykki .
Og er kaupið skyldi fram fara þá kvað Ólöf vísu þessa :
Flestir höfðu það fyrir satt að Ólöf mundi heldur viljað átt hafa Þorgrím
en þó varð svo að vera .
Var nú ákveðið brúðlaupið , nær það skyldi vera .
Átti það að vera að veturnóttum heima hjá Þóri jarli .
Líður nú af sumarið .
Um haustið kom Þorgrímur úr hernaði .
Fréttir hann að Ólöf var gift .
Fór hann þegar á konungs fund að biðja hann liðveislu að ná konunni hvort Þóri jarli líkaði betur eða verr og þeim Katli .
En konungur skarst undan allri liðveislu við Þorgrím ,
sagði Ketil vera sinn hinn besta vin .
" Ráð vil eg leggja til með þér , " segir konungur , " að þú deilir eigi kappi við Ketil .
Vil eg biðja Ingibjargar dóttur hans þér til handa
og sættist svo heilum sáttum . "
Þorgrímur kveðst það eigi vilja gera :
" Vil eg halda orð mín og eiða er við Ólöf höfum bundið með okkur .
Ætla eg mér annaðhvort hana að eiga ella öngva aðra .
Viljið þér og ekki mig til styrkja þá mun eg ekki lengur yður þjóna . "
Konungur segir hann því ráða mundu
" en er það líkast að ekki sé þinn heiður í öðrum stað meiri en með mér . "
Síðan tók Þorgrímur orlof af konungi .
Gaf konungur Þorgrími gullhring að skilnaði þann er stóð mörk .
Fór hann síðan til sinna manna .
Þá voru þrjár nætur til þess er brúðlaupið mundi verða .
Gengur Þorgrímur þá á land einn saman sinna manna og þar til er hann kemur í garðinn Þóris jarls .
Það var í þann tíma er brúðurin var á bekk sett og öll drykkjustofan alskipuð af mönnum og konungur í hásæti
og var veislan hin besta .
Þorgrímur gekk inn í drykkjustofuna og á mitt gólfið
og stendur þar .
Svo voru mörg ljós í stofunni að hvergi bar skugga á .
Allir menn þekktu Þorgrím
og var hann þó mörgum enginn aufúsugestur .
Þorgrímur mælti : " Hefir þú Ketill keypt Ólöfu ? "
Ketill kvað það satt vera .
" Var það nokkuð með hennar ráði gert ? " segir Þorgrímur .
" Eg ætlaði að Þórir jarl mundi sjálfur eiga að ráða dóttur sinni , " segir Ketill ,
" og mundi það kaup löglegt vera sem hann gerði . "
Þorgrímur segir : " Það segi eg að við Ólöf höfum eiða bundið að hún skyldi öngvan mann eiga nema mig
og segi hún hvort eigi er svo . "
En Ólöf kvað það satt .
" Þá þykist eg eiga konuna , " segir Þorgrímur .
" Hana skaltu aldrei fá , " segir Ketill ,
" og hefi eg deilt kappi við þér meiri menn og haldið þó meira en þeir
.
"
Þorgrímur mælti : " Þá þykist eg sjá að þú gerir þetta í konungs trausti
og sakir þess þá býð eg þér á hólm
og berjumst við
og eigi sá konuna er annan vinnur á hólmi . "
" Þess ætla eg að njóta að eg er mannfleiri en þú , " segir Ketill .
Og sem þeir höfðu þetta að tala bar svo við að öll ljósin slokknuðu í stofunni .
Var þá upphlaup mikið og hrundningar .
En er ljósið kom var brúðurin horfin og svo Þorgrímur .
Þóttust nú allir vita að hann mundi þessu valda .
Var það og satt að Þorgrímur hafði tekið brúðina
og bar hana til skips .
Menn hans höfðu um búist eftir því sem hann hafði skipað fyrir svo að þeir voru búnir til hafs .
Vinda þeir nú upp segl sín þegar að Þorgrímur var búinn því að vindur stóð af landi .
Þá var landnámatími sem mestur á Íslandi .
Þóttist Þorgrímur vita að hann mundi eigi geta haldið sig í Noregi eftir þetta verk .
Fýstist hann þá til Íslands .
Létu þeir í haf
og fengu byri góða
og voru skamma stund úti ,
komu við Snæfellsnes
og tóku land í Hraunhöfn .
Spurði konungur og jarl til ferða Þorgríms
og þóttist Ketill hafa fengið hina mestu sneypu , misst konuna
en þótti óvíst hvort hann gæti þetta nokkuð við Þorgrím rétt eða eigi .
Konungur gerði Þorgrím útlægan fyrir þetta verk af atgangi Ketils .
Hverfum hér frá að sinni .
Hólmkell hét maður .
Hann bjó á Fossi á Snæfellsnesi við Hólmkelsá .
Hann átti þá konu er Þorbjörg hét .
Hann átti tvo sonu með henni .
Hét annar Jökull en annar Einar .
Hólmkell var Álfarinsson Valasonar .
Bróðir hans var Ingjaldur að Ingjaldshvoli og Höskuldur að Höskuldsstöðum og Goti á Gotalæk .
Þorgrímur hinn prúði keypti land að Ingjaldshvoli
en Ingjaldur fór kaupferðum í annan stað
og kemur hann ekki við þessa sögu .
Þorgrímur gerðist brátt höfðingi mikill og hinn mesti risnarmaður .
Þeir gerðust vinir miklir og Hólmkell að Fossi .
Það er sagt að Þorgrímur gerði brúðlaup til Ólafar .
Hinn næsta vetur er þau bjuggu að Ingjaldshvoli fæddi Ólöf barn
og var það sveinn
og var nefndur Trausti .
Vetri síðar fæddi Ólöf annan svein
og var sá Víglundur nefndur .
Hann var snemma bæði mikill og vænn .
Og á því sama ári fæddi Þorbjörg meybarn
og var nefnd Ketilríður .
Þau voru jafngömul og Víglundur en Trausti vetri eldri .
Þau eru upp fædd í héraðinu
og var það allra manna mál að eigi karl né kona fæddist fegri upp og að öllu kurteisari í sveitum en þau Víglundur og Ketilríður .
Hólmkell unni dóttur sinni mikið svo að hann mátti ekki í móti henni láta en Þorbjörg munum minna .
Þá er Víglundur var tíu vetra en Trausti ellefu voru öngvir þar í sveitum jafnsterkir
og var Víglundur sterkari .
Þar fóru eftir aðrar þeirra listir
enda sparði Þorgrímur ekki af að kenna sonum sínum .
Öngvar hannyrðir vildi Þorbjörg að Fossi kenna dóttur sinni .
Það þótti Hólmkeli bónda mikill skaði ,
tekur síðan það ráð að hann ríður til Ingjaldshvols með dóttur sína .
Fagnar Þorgrímur honum vel því að vinátta mikil var með þeim .
Leitaði Hólmkell þangað fósturs dóttur sinni til Ólafar að hún kenndi henni hannyrðir því að Ólöf var kölluð best mennt allra kvenna á Íslandi .
Tók hún og fegin við henni
og lagði við hana ástfóstur .
Þá átti hún Ólöf og unga dóttur er Helga hét .
Var hún vetri yngri en Ketilríður .
Löðuðust þau öll saman með gleði og skemmtan þessir ungu menn .
En að hverju gamni sem þau voru hlotnaðist svo til jafnan að þau voru sér , Víglundur og Ketilríður , en þau systkin sér , Trausti og Helga .
Festi nú hvort þeirra Víglundar og Ketilríðar mikla ást til annars .
Töluðu það og margir að það þætti jafnræði fyrir flestra hluta sakir .
Það var jafnan er þau voru bæði saman að hvorki gáði annars en horfa upp á annað .
Talaði Víglundur það einn tíma að hann vildi að þau byndu sína ást með fastmælum
en Ketilríður gaf sér fátt að : " Eru þar , " segir hún , " margir hlutir í móti .
Það fyrst að þér megi þetta ekki í hug vera er þú ert fulltíða .
Verðið þér jafnan hverflyndir karlmenn um slíka hluti .
Þá er annað að mér stendur það ekki ,
enda vil eg það ekki , að fara eigi ráðum föður míns fram .
En það hið þriðja að fyrir má bíta að eg sé mín eigi ráðandi
og veit eg að þar ganga mest að ráð móður minnar .
Hefir hún lítið ástríki á mér .
En öngvan veit eg þann að eg vildi heldur eiga en þig ef eg skyldi ráða
en hitt segir mér hugur um að þar muni meinbugir stórir við liggja hversu sem að lyktum gengur . "
Oft kom Víglundur á þetta mál við Ketilríði
en hún svarar æ hinu sama
en þó segja menn að þau muni eiðum hafa bundið sitt eiginorð .
Nú er þar til að taka sem þeir bræður , Jökull og Einar , gerðust mjög óspakir í héraðinu .
Gengu þeir mjög fótspor móður sinnar um slíka hluti
en Hólmkeli var það leitt
og gat þó ekki að gert .
Verða þeir mjög óvinsælir sakir síns framferðis .
Þeir bræður áttu einn graðan hest , brúnan að lit .
Hann var mjög ólmur .
Hverjum hesti renndi hann sem honum var við att .
Hann hafði vígtenn svo stórar að þær voru öngum hesttönnum líkar .
Víglundur átti og graðan hest , fífilbleikan að lit , hesta bestur og fegurstur .
Hann hafði mikil mæti á hestinum .
Þorgrímur hinn prúði átti tvö yxn brandkrossótt að lit .
Beinslitur var á hornum þeirra .
Honum þótti yxnin góð .
Það var einn tíma að Einar kom að máli við móður sína : "
Illa þykir mér að Þorgrímur hinn prúði hefir svo mikil metorð hér í héraðinu .
Ætla eg að vita ef eg komist á muni við Ólöfu konu hans .
Mundi þá vera annaðhvort að hann mundi leita að hefna eða metnaður hans mundi lægjast
og er þó óvíst þó að hann leiti að hefna að hann beri hærra hlut . "
Hún kvað þetta vera vel mælt og nærri sínu skapi .
Og einnhvern dag er Þorgrímur var heiman farinn að erindum sínum reið Einar til Ingjaldshvols og Jökull bróðir hans með honum .
Ólöf húsfreyja hafði það boðið einni heimakonu sinni að hvern morgun skyldi hún læsa karldyrum er karlmenn færu til verks síns
og svo gerði hún .
Þenna morgun komu þeir nú að bænum
og verður heimakona vör við
og gengur til svefnhúss Ólafar
og segir henni að þeir Fossverjar eru komnir .
Stendur hún þá upp skjótt
og klæðir sig
og gengur til saumstofu sinnar
og setur þar niður griðkonu sína
og leggur yfir hana möttul sinn
og mælti : " Bregst þú ekki ókunnig við þótt Einar ætli mig þig
en eg skal svo til sjá að þú fáir öngva skömm af honum . "
Aðra heimakonu sendi hún til dyranna því að ekki var karlmanna heima .
Einar spurði hvar Ólöf væri
en hún sagði hana vera í saumstofu sinni .
Þangað snýr Einar og þeir bræður báðir .
En er þeir komu í stofu sáu þeir að Ólöf sat á palli .
Settist Einar niður hjá henni
og talaði við hana .
Í þessu kom maður í stofuna bláklæddur
og hélt á brugðnu sverði .
Maðurinn var ekki stór vexti
en allreiðuglegur var hann .
Þeir spurðu hann að nafni
en hann nefndist Óttar .
Ekki þekktu þeir þenna mann
en þó stóð þeim nokkur ótti af þessum manni .
Hann tók til orða :
" Út er að ganga og fagna Þorgrími bónda því að hann ríður að garði . "
Þeir spretta upp báðir
og ganga út
og sjá hvar bóndi fer við mikinn flokk manna .
Stökkva þeir á bak
og riðu í burt og heim .
En reyndar var þetta búsmali heim rekinn
en hinn bláklæddi maður var Ólöf sjálf .
En er Fossverjar vissu það þóttust þeir hafa farið mikla smánarferð .
Vex nú af nýju mikill óþokki þeirra í millum .
En er Þorgrímur bóndi kom heim sagði Ólöf honum allt hversu farið hafði .
Þorgrímur mælti þá : " Ekki skulum við okkur að þessu gefa sakir Hólmkels vinar míns með því að Einar kom ekki sínum vilja fram . "
Það var einn dag er þeir bræður Jökull og Einar riðu til Ingjaldshvols .
Þeir voru allir heima feðgar og úti staddir .
Jökull spurði hvort Víglundur vill gefa honum hestinn hinn fífilbleika .
Víglundur kveðst ekki ráðinn í því .
Jökull kvað fornmannlega við orðið
en Víglundur kvað ekki verða farið að því .
" Þá muntu vilja etja við mig hestunum . "
" Það þykir mér mega , " segir Víglundur .
" Þá þykir mér betur en gefinn , " segir Jökull .
" Mun það eigi fara sem má ? " segir Víglundur .
Kveða þeir á dag nær vera skal hestaatið .
En er sú stund kom er hestum skal etja þá var fram leiddur Brúnninn þeirra bræðra
og lætur hann ógurlega .
Þeir bjuggust og til bræður báðir að fylgja honum .
Því næst kom fram Bleikurinn Víglundar
en þegar er hann kom í hringinn þá snerist hann í kringlu allt þar til er hann hóf upp báða fætur hina fyrri og setti framan á snoppu Brúns svo að úr honum hrutu allar vígtennurnar .
Síðan lagði hann að tennurnar sínar
og náði afturhuppinum á Brún
og reif þar á hol .
Datt Brúnn síðan niður dauður
og er Fossverjar sáu það hlupu þeir til vopna og svo hvorirtveggju
og börðust þar til er þeir Þorgrímur og Hólmkell gátu skilið þá
og var þá fallinn einn maður af Víglundi en tveir af þeim Jökli
og skildu við svo búið .
Enn hélst vinátta með þeim Þorgrími og Hólmkeli sem áður .
Spurði hann og að kært var með þeim Víglundi og Ketilríði
og meinaði hann það ekki
en Þorbjörgu og sonum hennar þótti það mjög illa vera .
Liðu nú svo fram stundir að það var allra manna mál að öngvir menn væru jafnvænir sem þau Víglundur og Ketilríður á Íslandi þeim samtíða sakir lista og kurteisi .
Einn tíma er þess getið að þeir bræður Jökull og Einar fóru heiman frá Fossi um nótt , hún var þá björt , og fram á afrétt sem hesturinn sá hinn fífilbleiki er Víglundur átti stóð í .
Þeir komu til hrossanna
og vildu reka heim
en það gekk þeim með öngu móti .
Svo varði þeim hesturinn að þeir gátu hvergi rekið hrossin .
En þeir höfðu ætlað að reka hrossin öll í langreið með hestinum .
En er þeir gátu eigi það gert urðu þeir harðla reiðir
og sóttu að hestinum með vopnum
og vildu drepa hann
en hesturinn varðist með tönnum og fótum svo rammlega að það var lengi nætur að þeir gátu ekki að gert
en það varð um síðir að þeir komu á hann spjótalögum og drápu hann svo .
En er það var gert nenntu þeir ekki að reka heim hrossin því að þeim þótti sem þá mundi víst verða að þeir höfðu drepið hestinn
en þeir vildu leyna
og drógu hann ofan fyrir einn klett til þess að það væri ætlað að hann hefði þar ofan fyrir dottið sjálfur .
Fóru þeir síðan heim
og létu sem ekki hefði í gerst .
Nokkuru síðar fóru þeir bræður Jökull og Einar í afrétt þá er Þorgrímur hinn prúði átti og geldneyti hans gengu í .
Þar gengu í fimm tigir uxa í flokki er Þorgrímur átti .
Þar þekktu þeir Brandkrossana hina góðu ,
tóku þá
og slógu við togi
og leiddu heim til Foss
og drápu af báða
og gengu til
og festu upp síðan í útibúri .
Þetta var nátt eina .
Höfðu þeir og lokið þessu starfi áður en heimamenn stóðu upp .
Allt vissi móðir þeirra þetta með þeim
og var heldur tasvíg að starfinu með þeim sonum sínum .
Nú er þar til að taka er þeir bræður , Víglundur og Trausti , gengu einn dag til hrossa sinna
og er þeir komu í afréttina til hrossanna þá sakna þeir hestsins
og leituðu víða
og fundu hann um síðir undir einum klett stórum , dauðan .
Finna þeir á honum stór sár og mörg .
Hafði hann verið lagður á hol .
Þóttust þeir Víglundur vita að þeir Fossverjar mundu gert hafa .
Gengu þeir bræður heim
og sögðu að hestur þeirra var dauður og Fossverjar mundu gert hafa .
Þorgrímur bað þá láta vera kyrrt :
" Hafa þeir misst sinn hest áður .
Mun yður og nokkuð til verða annað ef svo fer sem eg ætla þótt þetta líði um . "
Létu þeir þá kyrrt fyrst að sinni .
Eigi löngu síðar var sagt Þorgrími að í burtu væru uxar hans hinir góðu , Brandkrossarnir , þeir sem hann hafði mest mæti á , og það með að menn hugðu af mannavöldum vera .
Þorgrímur gaf sér fátt um þetta
en sagði þó meiri von að þjófar mundu liggja úti á fjöllum þeir sem slíku yllu .
Lét hann ekki leita uxanna .
Spyrst nú þetta víða
og þykir mönnum þeir á Ingjaldshvoli verða fyrir miklum sköðum .
Þorbjörg að Fossi hefir þetta í miklum fleymingi .
Hún lætur neyta sláturuxanna .
En er Hólmkell bóndi verður þess var hvar uxarnir eru niður komnir er Þorgrímur bóndi átti , tekur hann einn dag hest sinn
og ríður til Ingjaldshvols .
En er hann finnur Þorgrím bónda , segir Hólmkell honum að hann hyggur að þar muni niður komnir uxar hans hinir góðu hjá honum og synir hans muni valda .
" Vil eg , " segir hann , " lúka verð fyrir uxana svo mikið sem þú vilt sjálfur hafa ef þú sækir þá eigi saksóknum . "
Þorgrímur segir að svo skyldi vera .
Tók hann þá svo mikla peninga sem honum vel líkaði
og skildu þeir Hólmkell og Þorgrímur með mikilli vináttu .
Kjölvör hét kona er bjó í Hraunskarði .
Hún var fjölkunnig mjög og að öllu illa fallin , harðla óvinsæl við alþýðu manna .
Mikil vinátta var með þeim Þorbjörgu að Fossi .
Þau mæðgin öll saman , Þorbjörg , Jökull og Einar , keyptu að Kjölvöru
og gáfu henni til hundrað silfurs að hún skyldi fyrirkoma þeim bræðrum Víglundi og Trausta með einhverjum gerningum eftir því sem hún sæi ráð til því að þeim lék hin mesta öfund á þeim
en höfðu spurt hver kærleikur var með þeim Víglundi og Ketilríði ,
en fyrirmundu þeim að njótast sem síðan gaf raun á .
En þau unnust því heitara með leynilegri ást og fólginni elsku þeim í brjósti þegar í fyrstu er þau voru uppvaxandi svo að rætur elskunnar og uppvöxtur ástarinnar er aldrei varð upprættur úr þeirra hjörtum eftir því sem náttúra er amorsins , að eldur yndisins og logi elskunnar brennur því heitara og sækir því meir brjóst og hjörtu mannanna saman sem fleiri vilja þeim meina og stærri skorður við settar þeirra vandamanna er áður hefir ást og elska saman fallið þeirra á millum sem nú þessara manna , Víglundar og Ketilríðar , því að þau unnust alla ævi svo heitt meðan þau lifðu bæði að hvorki mátti af öðru sjá þaðan af er þau sáust fyrsta ef þau skyldu eftir því gera sem hugir þeirra stóðu til .
Maður hét Björn .
Hann var heimamaður Þorgríms prúða .
Hann var sjógarpur svo mikill að honum þótti ekki veður ófært á sjó að fara .
Kveðst hann aldrei hirða um glettingsbáru .
Hann hafði komið út með Þorgrími
og hafði þá iðju að hann var fyrir skipum hans
en þá var fiskgangur mikill á nesinu .
Aldrei reri hann við fleiri menn en við þriðja mann
og hafði þó röskvan teinæring .
Það bar til að liðsmenn hans báðir sýktust um haustið af göldrum Kjölvarar .
Voru þá allir menn að heyverkum .
Þá vildi Björn róa til fiski
og biður þá bræður Víglund og Trausta að róa með sér um daginn .
Þeir gerðu svo því að veður var gott
og síðan var vingott með þeim .
Allt vissi Kjölvör þetta
og fór upp á hús
og veifði kofra sínum í austurætt
og þykknaði skjótt veðrið .
En er þeir komu út á miðið var fiskur nógur undir .
Þá sáu þeir að dró upp flóka einn við austur og landnorður .
Víglundur mælti : " Það þykir mér ráð að vér höldum að landi .
Mér líst ekki á veður þetta . "
Björn segir : " Eigi munum vér það gera fyrr en hlaðið er skipið . "
" Þú munt , " segir Víglundur , " ráða því . "
Flókann dró skjótt yfir
og fylgdi bæði vindur og frost og svo mikil sjóillska að sjórinn var hvergi kyrr og rauk sem saltkorn .
Björn kvaðst þá vildu að landi halda .
Víglundur kvað betur fyrr
" en þó skal nú ekki að telja . "
Þeir róa þá , Björn og Trausti ,
og gengur hvergi áfram .
Rekur þá í útsuður til hafs .
Tekur þá að fylla undir þeim skipið .
Víglundur biður Björn ausa en Trausta stýra
en hann sest til ára
og rær svo sterklega að hann nær landi við Dögurðarnes .
Þar bjó Þorkell skinnvefja er út kom með Bárði Snæfellsás
og var þá gamall .
En er sagt var Ketilríði að þá hefði undan rekið og þeir væru dauðir þá sé á hana ómegin .
En er hún raknaði við kvað hún vísu þessa er hún leit til sjóvarins :
Þorkell tók vel við þeim bræðrum
og fóru þeir heim annan dag .
Varð þar fagnafundur með þeim Víglundi og Ketilríði .
Nú er þar til að taka er fyrr var frá horfið að Ketill raumur unir illa við málalyktir þær er urðu með þeim Þorgrími hinum prúða .
Tók hann fast að eldast
og þótti eigi hægt til atgerða .
Synir hans , Sigurður og Gunnlaugur , gerðust hraustir menn og vænir
en Ingibjörg dóttir hans var allra kvenna fríðust .
Hákon hét maður , víkverskur að ætt og ríkur að peningum og kappsamur .
Hann byrjar sína ferð til Ketils af Raumaríki
og biður dóttur hans sér til handa .
En hann svaraði svo því máli : " Eg mun gifta þér dóttur mína með þeim skilmála að þú skalt fara áður út til Íslands
og drep áður Þorgrím prúða
og fær mér höfuð hans . "
Hákon kvað sér ekki þykja það mikils vert
og þessu keyptu þeir .
Fór Hákon til Íslands það sumar .
Hann kom skipi sínu við Fróðárós .
Þeir Fossverjar komu til skips fyrst , Jökull og Einar .
Tók stýrimaður vel við þeim
og spurði þá margs .
Þeir voru og léttir af tíðindum .
Spurði hann að híbýlum .
En þeir sögðu hvergi betra en að Fossi hjá föður sínum :
" Eigum við systur svo fríða og kurteisa að engin finnst hennar líki .
Viljum við gera hvort er þú vilt að eiga hana eða takir þú hana frillutaki .
Viljum við bjóða þér þangað til vistar með okkur . "
Stýrimanni þótti þetta mjög fýsilegt .
Segist hann og þangað fara munu ,
segir þeim þá hvert erindi hann hefir til Íslands
og þótti þeim það vel vera
og bundust nú allir í þessum ráðum .
Nokkuru síðar fór stýrimaður heim til Foss
og var það fjarri vilja Hólmkels bónda
en þó varð svo að vera .
Og nokkuru síðar kom stýrimaður sér í vináttu við Þorbjörgu .
Gaf hann henni marga góða gripi .
Það var einn tíma að Hákon kom að máli við þau mæðgin .
Hann spurði hvar sú kona væri er þeir bræður höfðu honum af sagt :
" Vildi eg sjá hana . "
Þau sögðu hana vera á fóstri hjá Ólöfu að Ingjaldshvoli .
Hákon bað að hún skyldi heim fara
" og treysti eg því að eg skal af yður mæðginum tænað til hafa að eg fái hennar vilja sakir vorrar vináttu . "
Litlu síðar kom Þorbjörg að máli við Hólmkel bónda .
" Það vil eg , " segir hún , " að Ketilríður dóttir mín fari heim til mín . "
" Hitt þykir mér ráð , " segir bóndi , " að hún sé þar kyrr sem hún er komin . "
" Eigi skal það vera , " segir hún ,
" skal eg fyrr sækja hana en hún sé þar lengur og fái þvílíkt orð af Víglundi sem á horfist .
Vil eg fyrr gifta hana Hákoni því að það líst mér sómaráð . "
Skilja þau tal sitt að því .
Þykist Hólmkell vita að Þorbjörg lætur sækja Ketilríði
og vill hann heldur sækja hana sjálfur .
Ríður hann síðan til Ingjaldshvols .
Var honum þar vel fagnað .
En er hann var kominn gengur Víglundur til Ketilríðar
og mælti svo : " Hér er kominn faðir þinn .
Þykist eg vita að hann ætlar að sækja þig og flytja þig heim með sér .
Mun hann og því ráða .
En það vildi eg Ketilríður að þú myndir öll okkur einkamál því að eg veit að eg verð þér aldrei afhuga . "
Ketilríður mælti
og grét við mjög :
" Fyrir löngu þóttist eg vita að við mundum eigi njótast mega í náðum .
Þætti mér nú betur að við hefðum þar færra um talað
en ekki er víst að þú unnir mér meira en eg ann þér þótt eg tali þar um færra en þú .
En sé eg að þetta eru ráð móður minnar .
Hefi eg lítið ástríki af henni haft um langan tíma
og er það líkast að farnar séu gleðistundir okkrar ef hún ræður .
En þó vildi eg vel una ef eg vissi að þér gengi vel til
og annaðhvort munum við njótast aldrei eða munu þar ráð föður míns til ganga
en þó á hann við þungt að hræra þar sem eru bræður mínir og móðir því að þau vildu allt í móti mínum vilja gera .
En lát þú sem síst á þér finna . "
Síðan gekk Víglundur að henni
og kyssti hana .
Var þá auðfundið á henni og þeim báðum að þeim þótti mikið fyrir að skilja að því sinni .
Og kvað Víglundur vísu :
Ketilríður gekk þá inn í bæinn að finna föður sinn .
Sagði hann þá að hún skyldi heim með sér .
Ketilríður kvað hann ráða skyldu
" en gott þykir mér hér . "
" Veit eg það , " segir hann ,
" en þó verður nú að vera . "
Öllum þótti mikið að skilja við Ketilríði því að hún var hugþekk hverjum manni .
Riðu þau nú heim til Foss
og er Ketilríður var heim komin varð stýrimaður harðla feginn og glaður .
Þorbjörg móðir hennar skipaði henni að þjóna Hákoni
en hún vildi það með öngu móti gera .
Sagði hún þetta föður sínum með gráti
en hann sagði : " Þú skalt ekki Hákoni þjóna nema þú viljir og það eina gera sem þú vilt
og vertu jafnan hjá mér bæði nætur og daga . "
Hún kvaðst það gjarna vilja .
Fer svo fram nokkura stund að Hákon náði aldrei að tala með hana .
Nú eru teknir upp leikar á Esjutjörn
og gengu Fossverjar fyrir gleði .
Og hinn fyrsta dag er menn komu heim frá leikunum spurði Ketilríður hvort ekki hefði komið frá Ingjaldshvoli .
Henni var sagt að þeir hefðu allir komið feðgar og Ólöf og Helga dóttir hennar .
Ketilríður bað föður sinn annan dag að fara til leiksins .
Hann játar því
og fóru þau nú öll saman um daginn
og varð gleði góð því að Þorgrímssynir komu en ekki fleira frá Ingjaldshvoli .
Þeir gengu þangað á brekkuna sem konurnar sátu .
Ketilríður stóð upp í móti þeim
og fagnar þeim blíðlega .
Settust þeir niður hjá henni á sína hönd hvor þeirra , Víglundur og Trausti .
Þá mælti Ketilríður : " Nú mun eg gera mér jafnkært við báða ykkur að yfirvarpi . "
Ketilríður horfði jafnan á Víglund
og mælti : " Nú mun eg lengja nafn þitt og kalla þig Víglund hinn væna
og er hér hringur er eg vil gefa þér er faðir minn gaf mér í tannfé
og hann vil eg gefa þér í nafnfesti . "
Hann tók við hringnum
og dró á hönd sér .
Víglundur gaf henni á mót hringinn Haraldsnaut því að faðir hans hafði gefið honum hann .
Varð þeim nú drjúgtalað .
Sem þeir Fossverjar sáu þetta fékkst þeim mikið um .
Fóru nú hvorirtveggju heim .
Um kveldið kom Hákon að máli við Þorbjörgu
og bað hana ekki láta dóttur sína fara til mannfunda nokkurra " með þvílíka skapsmuni sem hún hefir . "
Hún játar því
og talar Þorbjörg við Hólmkel bónda að hann skyldi eigi Ketilríði láta fara til nokkurra leika og láta hana heldur sitja heima
og svo gerði hann
og varð Ketilríður við það ókát .
Faðir hennar sagðist þá heima skyldu vera hjá henni ef henni þætti þá betur en áður
en hún kveðst það gjarna vilja .
Fóru menn nú til leika sem áður
og stóðu þar sínum megin að hvorir að leik , Fossverjar og Þorgrímssynir .
Það var einn tíma að Víglundur sló út knöttinn fyrir Jökli .
Jökull reiddist þá
og tók knöttinn er hann náði
og setti framan í andlit Víglundi svo að ofan hljóp brúnin .
Trausti reist af skyrtu sinni
og batt upp brúnina á bróður sínum .
En þá er það var gert voru Fossverjar heim farnir .
Þeir bræður fóru heim
og er þeir komu í stofu sat Þorgrímur á palli
og mælti : " Bæði þið heil systkin . "
" Hvorn okkar kvenkennir þú faðir ? " segir Trausti .
" Mér þykir , " segir Þorgrímur , " sem það muni kona vera sem faldinn hefir . "
" Eigi er eg kona , " segir Víglundur ,
" en vera má að skammt sé frá . "
" Hví hefndir þú þín eigi á Jökli er hann barði þig ? "
" Farnir voru þeir , " segir Trausti , " þá er eg hafði bundið um andlit Víglundar . "
Féll þar þetta skraf fyrst að sinni .
Annan dag fóru þeir til leiks báðir bræður
og þá er minnst var von slær Víglundur knettinum framan á brún Jökli svo að sprakk fyrir .
Jökull ætlaði að slá Víglund með knattdrepunni
en Víglundur hljóp undir hann
og færði hann niður við klakanum svo að Jökull var þegar í óviti .
Voru þeir þá skildir
og fóru heim hvorirtveggju .
Eigi var Jökull sjálfkrafi á bak .
Var hann fluttur í fjórum skautum heim .
Batnar honum bráðlega .
Voru þá teknir upp leikar að Fossi .
Bjuggust þeir Þorgrímssynir til leiks .
Latti Þorgrímur þá þess
og kveðst ætla að stór vandræði mundu af hljótast
en þeir fóru eigi að síður .
En er þeir komu í stofu að Fossi þá var tekið til leiks .
Alskipuð var stofan .
Víglundur gengur innar að palli þar sem bóndi sat og dóttir hans .
Ketilríður fagnaði vel Víglundi .
Hann tók hana úr sæti
og settist þar niður
en setti hana í kné sér .
En er bóndi sá það þokaði hann um manns rúm .
Settist Ketilríður þá niður í millum þeirra .
Tóku þau tal sín í millum .
Þá lét bóndi fá þeim tafl
og tefldu þau þar um daginn .
Illa gast Hákoni að þeim bræðrum .
Oft hafði hann komið að því um veturinn við Hólmkel bónda að hann skyldi gifta honum Ketilríði dóttur sína
en hann svarar æ hinu sama
og lést það eigi gera munu .
Líður nú dagurinn þar til sem þeir bræður búast heim .
En er þeir voru út komnir á hlað var Ketilríður þar fyrir
og bað þá bræður ekki fara heim um kveldið " sakir þess , " segir hún , " að eg veit að þeir bræður mínir sitja fyrir ykkur . "
Víglundur kveðst fara sem áður eftir því sem hann hafði ætlað
og svo gerðu þeir .
Sína öxi hafði hvor þeirra bræðra í hendi sér .
En er þeir koma að stakkgarði einum sáu þeir að þar voru fyrir Fossverjar tólf saman .
Þá mælti Jökull : " Það er vel Víglundur að við höfum fundist .
Skal nú launa þér knatthöggið og fallið . "
" Eg kann eigi að lasta , " segir Víglundur .
Síðan sækja þeir að þeim bræðrum
en þeir verjast vel .
Eigi hafði Víglundur lengi barist áður en hann varð manns bani og annars .
Þá hafði Trausti drepið hinn þriðja .
Þá mælti Jökull : " Nú skulum vér frá halda og snúa öllum sökum á hendur þeim bræðrum . "
Og svo gerðu þeir .
Þá fóru hvorirtveggju heim .
Sagði Jökull föður sínum að Víglundur og Trausti hefðu drepið heimamenn hans þrjá
" en vér vildum ekki á hluta þeirra gera fyrr en vér fyndum þig . "
Hólmkell varð þá reiður mjög við sögu þessa .
Jökull eggjaði þá föður sinn að gifta Hákoni Ketilríði
og með atgangi þeirra bræðra gifti Hólmkell Hákoni Ketilríði
og lagði hún þar ekki jáorð til .
Ætlaði Hákon að festast hér á Íslandi því að hann sá að hann kom ekki því til vegar að drepa Þorgrím prúða .
Spyrst þetta nú til Ingjaldshvols
og brá Víglundi mjög við þetta .
En er Hólmkell fréttir hið sanna um fyrirsát þeirra bræðra þá þóttist hann hafa ofgert er hann gifti Hákoni Ketilríði .
Sækja þeir nú leika sem áður , Þorgrímssynir , til Foss
og kom Víglundur að máli við Ketilríði
og gaf henni stór ávít er hún var gift .
En er þeir bjuggust heim um kveldið var Hákon horfinn og þeir Hólmkelssynir og margir menn með þeim .
Bóndi leitaði um við Víglund .
" Það vildi eg , " segir hann , " að þið færuð eigi heim í kveld því að mér þykir ekki trúleg ferð þeirra bræðra . "
En hann kveðst fara mundu sem hann hefði ætlað fyrir því .
Og er þeir komu út fyrir dyr var Ketilríður þar fyrir
og bað Víglund aðra leið fara en hann hefði ætlað og hann hefði eigi áður farið .
" Ekki mun eg stórt fyrir þín orð gera , " segir hann
og kvað vísu :
" Ekki þykist eg það gert hafa , " segir Ketilríður ,
" og vildi eg nú að þú færir hvergi . "
" Eigi skal það vera , " segir Víglundur , " því að mér er meiri hugur á að við Hákon finnumst og reynum með okkur en hann spenni þig og sjái eg þar upp á "
og kvað vísu :
Síðan fóru þeir veg sinn og allt þar til er þeir komu að stakkgarðinum er þeir höfðu fyrr við ást .
Þar voru Fossverjar tólf saman .
Þeir Þorgrímssynir komust upp á heyið er í garðinum var svo að hinir urðu ekki fyrr varir við
en þeir höfðu leyst upp stórt klakatorf og mikið .
En er þeir sáu þá Þorgrímssonu hlupu þeir upp
og sóttu að þeim
og varð þar hinn snarpasti bardagi
og þóttust þeir Fossverjar sjá að þeir mundu seint geta sótta þá Þorgrímssonu meðan þeir voru á heyinu .
Þá mælti Jökull : " Það er nú ráð Víglundur að hvika eigi undan
og höfum vér það fyrir satt að þú sért eigi fullröskur karlmaður nema þú farir ofan af heyinu
og berjumst svo til þrautar . "
Og við áeggjun Jökuls stökk Víglundur ofan af heyinu og svo Trausti bróðir hans .
Varð þá svipan hörð
og féllu þá menn þeirra Hákonar allir svo að þeir stóðu upp þrír einir Fossverjar , Jökull og Einar og Hákon , og enn tveir menn
og voru þeir þá óvígir .
Jökull mælti : " Nú skal með prúðvígi að vinna .
Þeir skulu berjast Trausti og Einar , Víglundur og Hákon
en eg skal sitja hjá . "
Trausti var bæði sár og móður .
Berjast þeir til þess er hvortveggi fellur .
Þá tóku þeir til að berjast Víglundur og Hákon .
Var Víglundur ákafamóður en ekki sár .
Þeirra atsókn var bæði hörð og löng því að Hákon var bæði sterkur og fullhugi
en Víglundur var bæði sterkur og vopnfimur og ákafur
g svo lýkur þeirra viðskiptum að Hákon fellur dauður niður
en Víglundur er þá mjög sár .
Jökull sprettur þá á fætur .
Var hann þá ómóður og ekki sár .
Þá snýr hann til móts við Víglund
og taka þeir til
og berjast
og var þeirra atgangur lengi dags bæði harður og langur svo að þar mátti eigi í millum sjá hvor að sigrast mundi .
Þó þóttist Víglundur sjá að honum mundi eigi endast að berjast við Jökul til þrautar sakir sára og mæði .
Kastar hann þá upp skildinum og öxinni því að hann var jafnvígur báðum höndum ,
tók þá hinni hægri hendi skjöldinn en hinni vinstri öxina .
Við því gat Jökull eigi séð
og hjó Víglundur af honum höndina hægri í olbogabót .
Þá leitaði Jökull undan .
Eigi gat Víglundur eftir farið .
Greip hann þá spjót eitt því að mörg lágu hjá honum
og skýtur eftir Jökli .
Spjótið kom í millum herða honum
og flaug út um brjóstið .
Féll þá Jökull niður dauður
en Víglund mæddi þá svo mjög blóðrás að hann fellur í óvit og lá sem dauður væri .
Þetta sáu þeir tveir menn sem eftir voru af Fossverjum .
Leituðu þeir þá á bak
og riðu heim til Foss
og komu í stofu .
Sat bóndi á palli og dóttir hans en húsfreyja á aðra hönd .
Þeir sögðu þá tíðindin að fallnir væru þeir Hákon og Jökull og Einar og sjö menn aðrir
og svo væru fallnir þeir Þorgrímssynir .
Og er Ketilríður heyrði það sagt féll hún í óvit .
En er hún vitkaðist mælti Þorbjörg móðir hennar : " Nú sýnir þú lausleika þinn og hverja ást þú hefir á Víglundi haft .
Er nú vel er þið skuluð skilja . "
Hólmkell bóndi mælti : " Hví skal svo virða til fyrir Ketilríði ?
Svo mikið unni hún bræðrum sínum að henni brygði eigi síður við það er hún spurði þeirra fall . "
" Vera má það , " segir Þorbjörg , " að það sé svo
en eigi ætlaði eg að svo mundi vera
og er mál að safna mönnum og drepa Þorgrím prúða og hefna sem greypilegast . "
" Mun því nokkuð vel ráðið ? " segir bóndi .
" Þykir mér sem hann sé saklaus af drápi þeirra bræðra
en Þorgrímssynir máttu eigi meira fyrir týna en lífinu .
Lá þeim það fyrir að verja hendur sínar . "
Þeir Víglundur og Trausti liggja nú í valnum .
Raknar Víglundur við
og leitar að bróður sínum
og finnur að líf er með honum .
Ætlar hann þá að veita honum umbúð því að hann treystist eigi enn að bera hann til byggða .
Þá heyrði hann íshöggvagang .
Var þar þá kominn faðir þeirra með sleða .
Lætur hann Trausta þar í
og ekur honum heim til Ingjaldshvols
en Víglundur ríður einn saman .
Lætur hann þá undir sæng sína í jarðhús
og var þar þá Ólöf fyrir
og batt um sár þeirra .
Voru þeir þar á laun
og urðu græddir að heilu
og lágu þeir alla tólf mánuði í sárum .
Hólmkell lét heygja sonu sína og þá menn sem með þeim höfðu fallið .
Heita það nú Kumlahaugar síðan .
Spurðist þetta nú víða
og þótti öllum þetta mikil tíðindi .
Höfðu það og allir nær fyrir satt að Þorgrímssynir væru fallnir .
Fundust þeir Hólmkell og Þorgrímur
og skildi ekki þetta þeirra vinfengi
og urðu á það sáttir að leggja eigi þessi mál til laga né dóma .
En er Þorbjörg vissi það sendir hún orð Lón-Einari föður sínum að hann skyldi taka vígsmálið eftir sonu sína og sækja sonu Þorgríms til fullra sekta ef þeir lifðu .
En þótt Einar væri gamall ræðst hann þó fyrir málið
og sótti sonu Þorgríms báða á Þórsnessþingi til fullra sekta .
Spurðist þetta nú heim í hérað .
Hásetar Hákonar sigldu fram um sumarið þegar er þeir voru búnir
og komu við Noreg
og fundu Ketil
og sögðu honum allt hversu farið hafði
og þótti honum seinlega á horfast um hefndina við Þorgrím og sonu hans .
Synir Ketils voru þá nýkomnir úr víkingu , Gunnlaugur og Sigurður .
Þeir voru hinir frægustu menn .
Gunnlaugur ofláti hafði þess heit strengt að synja öngum manni fars ef líf lægi við
en Sigurður hinn spaki hafði þess heit strengt að launa aldrei illu gott .
Ketill segir nú sonum sínum fall Hákonar
og biður þá fara til Íslands og hefna sinnar svívirðingar og drepa Þorgrím prúða .
Þeir létu seint við því
og fóru þó sakir bænarstaðar föður síns .
Og þegar er þeir komu í haf rak á fyrir þeim storma og stórviðri
og velktust þeir úti allt til veturnátta ,
komu þá við Snæfellsnes í þoku mikilli
og brutu skipið við Öndvertnesið .
Komust menn allir lífs á land
en lítið náðist af fé .
Þorgrímur spurði það og svo hverjir menn á voru .
Reið hann til móts við þá
og bauð þeim Gunnlaugi og Sigurði heim til sín við alla sína menn
og það þágu þeir
og voru þar um veturinn .
Mikið fannst Sigurði um Helgu
en þó talaði hann fátt við hana .
Aldrei urðu þeir varir við Þorgrímssonu .
Það var einn tíma er Gunnlaugur kom að máli við Sigurð bróður sinn .
Hann mælti svo : " Skulum við ekki leita til hefnda við Þorgrím því að það veit eg að við fáum fullgott færi á honum ? "
Sigurður mælti : " Þetta er betra ómælt .
Þætti mér eg þá launa illu gott ef eg skyldi þann mann drepa er mig hefir áður tekið af skipbroti og gert við mig hvern hlut öðrum betur .
Skyldi eg heldur verja hann en vont gera ef því væri að skipta . "
Skildu þeir sitt tal
og kom Gunnlaugur aldrei að því oftar .
Líður nú veturinn
og láta þeir bræður búa skip sitt
og búast að sumri til burtferðar .
Töluðu það sumir menn að vel mundi hafa fallið á með þeim Helgu og Sigurði
en þó kom það ekki mjög á loft fyrir alþýðu manna .
Nú víkur sögunni til Eiríks jarls .
Hann gerðist maður gamall
og dó af elli .
Tók Sigmundur son hans eignir eftir hann
og fékk öngva nafnbót af Haraldi konungi því að konungur lagði heldur óþykkju á alla frændur Þorgríms sakir vináttu við Ketil .
Helgi hafði kvongast í Noregi
og var kona hans önduð er hér var komið sögunni .
Hann átti eina dóttur barna er Ragnhildur hét , kvenna fríðust .
Helgi undi eigi í Noregi
og fór til Íslands
og kom í Austfjörðu seint landnámatíðar .
Hann keypti land í Gautavík að Gauta er það land hafði numið
og bjó þar til elli .
Nú skal nefna fleiri menn til sögunnar .
Steinólfur hét maður er bjó í Hraunsdal .
Hann átti þann son er Þorleifur hét , mikill maður og efnilegur .
Hann bað Ketilríðar
en hún vildi ekki eiga hann .
Þorleifur talaði þar mikið um að hann skyldi fá hennar þótt hún vildi eigi þar samþykki til gefa .
Mjög var Þorbjörg honum samþykk .
En er svo var komið að Þorgrímssynir voru mjög svo alheilir orðnir sinna sára spurðu þeir föður sinn hvað hann legði þeim til ráðs .
Hann svarar : " Það þykir mér ráð að þið komið ykkur í skip með þeim bræðrum , Gunnlaugi og Sigurði , og biðjið hann fars um Íslandshaf og segið liggja við líf ykkart sem satt er .
Þið skuluð dyljast
en hann mun halda heitstrenging sína og flytja ykkur .
Er Sigurður góður drengur
og munuð þið af honum gott hljóta
enda munuð þið og þess við þurfa því að þar munuð þið mín gjalda . "
Var þetta nú statt gert .
Það segja menn að Ketilríður væri mjög harmþrungin um veturinn .
Svaf hún oft lítið
og vakti í saumstofu sinni um nætur .
Þá sömu nótt er Víglundur ætlaði til skips um daginn eftir , því að þeir Ketilssynir voru þá hafbúnir , fóru þeir til Foss
og gengu í stofu Ketilríðar
og sat hún þar fyrir
og vakti
en þjónustukonur hennar sváfu .
Hún fagnar þá vel þeim bræðrum :
" Hefir nú langt verið síðan , " segir hún , " er fundi vora bar saman
og þykir mér nú allvel er þið eruð heilir og vel til reika . "
Settust þeir bræður þá niður hjá henni
og töluðu lengi .
Sagði Víglundur henni þá alla ætlan sína .
Hún lét vel yfir því :
" Þykir mér , " segir hún , " vel þegar þér gengur vel til hversu sem um mig líður . "
" Gifst þú eigi meðan eg er í brott , " segir Víglundur .
" Faðir minn mun því ráða , " segir Ketilríður , " því að eg má ekki ,
enda vil eg ekki í móti hans vilja gera .
En vera má að mér sé ekki hægra en þér ef öðruvís verður
en þó mun það sínu fram fara . "
Víglundur bað hana skera hár sitt og þvo höfuð sitt .
Hún gerði og svo .
En er það var gert mælti Víglundur : " Það læt eg um mælt að engin skeri hár mitt né þvoi höfuð mitt önnur en þú meðan þú lifir . "
Síðan gengu þau út öll saman .
Þau skildu í túninu úti .
Minntist Víglundur til Ketilríðar
en hún grét sárlega .
Var þá auðfundið að þeim þótti mikið fyrir að skilja
en þó varð nú svo að vera .
Gekk hún þá inn í stofu sína
en þeir fóru veg sinn .
Þá kvað Víglundur vísu áður en þau Ketilríður skildu :
En er þeir voru komnir skammt úr garði þá kvað Víglundur vísu :
Litlu síðar er Ketilríður kom í stofu sína kom Hólmkell bóndi þar
og sá dóttur sína grátna mjög .
Hann spurði hví henni yrði svo ósvefnsamt .
Hún segir : " Því , að mér kemur í hug fall bræðra minna . "
" Vildir þú láta hefna þeirra ? " segir Hólmkell .
" Það skyldi prófa ef eg væri svo karlmaður mikils ráðandi sem nú er eg kona . "
Bóndi svarar : " Vit það fyrir satt dóttir að eg hefi það fyrir þína skuld gert að ganga ekki að þeim bræðrum því að eg veit að þeir lifa
og dylst þú ekki fyrir mér á hvorn máta er þú vilt vera láta því að eg skal , þegar eg get , drepa þá ef það er þinn vilji . "
Hún svaraði þá : " Að síður skyldu þeir drepnir ef eg skyldi ráða að hvorgi skyldi sekur hafa verið ger ef eg skyldi ráða og svo peninga til gefa þeim til farareyris ef eg ætti
og svo skyldi eg öngvan annan mann eiga en Víglund ef eg skyldi kjósa . "
Hólmkell stóð þá upp
og gekk út
og tók hest sinn
og reið eftir þeim bræðrum .
En er þeir sáu hann mælti Trausti : " Þar ríður Hólmkell
og er einn saman
og er eitt til ef þú vilt fá Ketilríðar
og er það þó eigi gott ráð , að drepa Hólmkel en taka Ketilríði . "
Víglundur segir : " Þó að það væri á baki að eg sæi aldrei Ketilríði héðan af þá vildi eg það þó heldur en gera Hólmkeli nokkuð mein
og lítt myndi eg honum þá dyggð er hann hefir mér veitta , slíka harma sem hann ætti mér að launa ,
enda mun Ketilríður nóga harma bera þó að eigi sé drepinn faðir hennar sá sem henni vildi allt gott . "
" Svo er og betur , " segir Trausti .
" Nú skulum við , " segir Víglundur , " ríða í túnið fyrir Hólmkel .
Er honum það sæmdarauki . "
Og svo gerðu þeir .
Ríður Hólmkell fram um þá
og snýr síðan aftur og heim .
Þeir bræður fara nú aftur á götuna
og sjá þeir að þar liggur fésjóður og gullhringur á götunni með rúnakefli .
Þar eru ristin á öll orð þeirra Ketilríðar og Hólmkels og það með að þetta fé gefur hún Víglundi .
Síðan fóru þeir bræður til skips
og voru þeir Gunnlaugur búnir til hafs
og stóð byr af landi .
Víglundur kallar þá á skipið út
og spyr hvort Gunnlaugur vill veita honum far um Íslandshaf .
En hann spurði hverjir þeir væru .
Annar þeirra sagðist heita Vandráður en annar Torráður .
Gunnlaugur spurði hvað þá drægi til þessarar ferðar
en þeir sögðu líf sitt við liggja .
Hann bað þá ganga á skip út
og svo gerðu þeir .
Síðan draga þeir segl upp
og sigla þeir í haf .
En er þeir höfðu siglt um stund spurði Gunnlaugur hinn mikla mann hví hann nefndist Vandráður .
" Því nefndist eg Vandráður , " segir hann , " að þar eru til nóg vandræði mín en eg heiti Víglundur en bróðir minn Trausti .
Erum við synir Þorgríms prúða . "
Þá þagnar Gunnlaugur
og mælti síðan : " Hvað er nú til ráða Sigurður bróðir því að nú þykir mér úr vöndu að ráða því að eg veit að Ketill faðir okkar lætur drepa þá þegar er þeir koma til Noregs ? "
Sigurður segir : " Ekki spurðir þú mig þessa þá er þú tókst við þeim
en þekkti eg Víglund af Helgu systur sinni er eg sá hann .
Þykir mér þér vera sjálfrátt að hann hafi ekki meira vald á þeim en þú vilt .
Mættir þú svo og helst launa þeim fyrir það er Þorgrímur hefir vel til okkar gert . "
" Þetta er vel mælt , " segir Gunnlaugur ,
" og gerum svo . "
Þeir fá nú góða byri
og komu við Noreg
og fara heim í Raumsdal .
Var Ketill eigi heima .
En er hann kom heim voru synir hans í stofu
og sátu þeir Þorgrímssynir í milli þeirra .
Þeir voru saman fjórir og tuttugu .
Ekki heilsa þeir föður sínum .
Settist hann í sæti sitt .
Hann þekkti sonu sína en ekki þá Þorgrímssonu .
Hann spurði hví þeir heilsuðu honum ekki eða hverjir þeir væru hinir ókunnu menn .
Sigurður mælti : " Annar heitir Víglundur en annar Trausti , synir Þorgríms prúða . "
Ketill mælti : " Standi upp allir mínir menn
og taki þá .
Vildi eg að svo væri hér nú Þorgrímur hinn prúði
og skyldu þeir svo fara allir . "
Sigurður spaki svarar : " Mikill er þá munur vor Þorgríms prúða
en hann tók okkur bræður af skipbroti
og gerði við okkur hvern hlut öðrum betur
en hann átti alls kosti við okkur
en nú viltu drepa sonu hans saklausa .
Munum vér kumpánar verða yður skeinuhættir áður en Þorgrímssynir eru drepnir því að eitt skal yfir oss ganga alla saman . "
Ketill segir að ófært sé að berjast við sonu sína .
Rennur honum þá reiði .
Sigurður mælti þá : " Það legg eg til að geri um Gunnlaugur bróðir minn um öll þessi mál því að hann er reyndur að réttdæmi . "
Ketill segir : " Það mun nú verða að vera heldur en vér feðgar deilum illdeildum . "
Var þetta statt gert .
Gunnlaugur mælti : " Það er þá mín gerð að Þorgrímur skal eiga sjálfur Ólöfu
og svo skal hún hafa fyrirgert öllum arfi eftir Þóri jarl föður sinn .
Skal faðir minn hann að réttu taka eftir hann
en faðir minn skal gifta Ingibjörgu dóttur sína Trausta Þorgrímssyni
en Sigurður spaki skal eiga Helgu Þorgrímsdóttur .
Læt eg hér mína gerð standa . "
Öllum þótti þetta vel gert og viturlega .
Undi Ketill vel við þar sem þá var komið .
Sátu þeir þar um veturinn í góðu yfirlæti .
Fékk Trausti Ingibjargar .
En að sumri fóru þeir í hernað allir fóstbræður
og voru hinir frægustu menn
og bar þó Víglundur langt af þeim öllum .
Voru þeir þrjá vetur hina næstu í þessum hernaði .
Var Víglundur þó aldrei með hinu meira gleðibragði því að honum gekk Ketilríður aldrei úr hug .
Nú er þar til að taka sem Hólmkell bóndi sat heima að Fossi .
Það var einn dag er hann reið til Ingjaldshvols
og sátu þeir Þorgrímur bóndi allan dag á tali
og vissi engi maður tal þeirra .
Eftir það fór Hólmkell heim .
Þorleifur Steinólfsson hélt enn á bónorðinu við Ketilríði
en hún tók ekki fljótt .
Litlu síðar sendir Þorgrímur heiman menn þrjá
og voru þeir í burtu þrjár vikur
og komu heim síðan
og vissu öngvir menn hvað þeir höfðu erindað .
Það bar til tíðinda einn dag að Fossi að þar komu þrír tigir manna .
Hólmkell spurði foringja þeirra að nafni
en hann kveðst Þórður heita og eiga heima í Austfjörðum
en kvað það erindi sitt að biðja Ketilríðar .
Bóndi veik til umráða dóttur sinnar .
Varð hún þá að spurð
og þó tók hún þessu fjarri
og þótti vera maðurinn gamall
en kvaðst öngvan hug hafa á því að giftast .
Þorbjörg fýsti mjög að kaupið skyldi fram ganga
og þær urðu málalyktir að Hólmkell gifti konuna Þórði hvort henni var ljúft eða leitt
og fór hún þegar með Þórði .
Skyldi brúðlaupið vera í Austfjörðum .
Linna þau eigi fyrr en þau koma heim í Austfjörðu .
Tók Ketilríður þar við öllum ráðum .
Þó sáu menn aldrei gleðimót á henni .
Ekki gerði Þórður brúðlaup til hennar .
Í einni sæng lágu þau bæði saman .
Eitt sparlak var þar fyrir .
Leið svo fram langar stundir .
Þorleifur undi illa við er Ketilríður var gift
en þótti eigi hægt til aðgerða er hún var svo langt í brott .
Þórður gerði alla hluti vel til Ketilríðar
og gagnaðist henni það ekki fyrir þeirri ást er hún hafði á Víglundi því að hún bar loganda ástareld sér í brjósti fyrir hans skuld .
Víglundur og þeir fóstbræður allir komu þetta sumar úr hernaði .
Tók Ketill vel við þeim .
Einn dag er þeir voru kallaðir til höfuðþvottar þá segir Víglundur : " Öngvan höfuðþvott mun eg hafa
og öngvan hefi eg haft síðan við Ketilríður skildum . "
Hann kvað þá vísu :
Lét Víglundur ekki vaska sér .
Sátu þeir nú um kyrrt þann vetur
en að sumri bjuggust þeir til Íslands á sínu skipi hvorir
og skildu í hafi .
Komu Ketilssynir í Hvítá
og fóru vistum á Ingjaldshvol
og sögðu Þorgrími af sættum þeirra og svo að sona hans væri út von .
Gladdist Þorgrímur við þetta allt saman .
Þeir Víglundur sigldu þar til er þeir sáu Snæfellsjökul .
Þá kvað Víglundur vísu : Og enn þessa :
Því næst kom vindur ofan af nesinu svo mikill að þá rak á haf út
og kom þá að vestanveður
og gerði veðráttu harða
og stóðu menn jafnan í austri .
Það var einn dag er Víglundur sat á bunka .
Var þá veður allhvasst .
Hann kvað þá vísu :
" Mikið er nú um , " segir Trausti , " er þú nefnir hana bæði í niðurlagi og upphafi vísu þinnar . "
" Þykir þér svo frændi ? " segir Víglundur .
Þeir voru úti hálft hundrað daga
og tóku land með nauðum í Austfjörðum í Gautavík .
Víglundur mælti þá : " Það þykir mér ráð bróðir , þar er við eigum sökótt , að þú nefnist Hrafn en eg Örn . "
Bóndi úr Gautavík kom til skips .
Tóku stýrimenn vel við honum
og buðu honum að taka af varningi slíkt er hann vildi .
Bóndi sagðist eiga konu unga :
" Skal hún koma til skips og taka af varningi ykkrum slíkt er hún vill . "
Reið bóndi nú heim
en húsfreyja kom um morguninn .
Þekkti hún þegar Víglund er hún sá hann
og gaf sér fátt að
en Víglundi brá mjög við er hann þekkti hana .
Tók hún af varningi slíkt er hún vildi .
Var henni allt til reiðu .
Bóndi hafði boðið heim stýrimönnum
og er þeir komu heim gekk bóndi í móti þeim og húsfreyja .
Þá skriðnuðu bónda fætur því að hann var stirður af elli .
Húsfreyja mælti og þó heldur lágt : " Illt er að eiga gamlan mann . "
" Þar var í sleipt næsta , " kvað bóndi .
Voru þeir síðan inn leiddir með mikilli sæmd .
Ekki ætlaði Víglundur að Ketilríður mundi kenna hann .
Þá kvað Ketilríður vísu :
Nú sátu þeir þar um veturinn
og var Víglundur harðla óglaður
en Trausti var hinn kátasti
og svo var bóndi hinn kátasti
og veitti þeim með blíðu .
Svo er sagt að Ketilríður hafi haft hinnu fyrir andliti sér og hafi eigi viljað að Víglundur hafi þekkt hana og svo það að Víglundur hafi eigi verið ráðinn í því að þekkja hana .
Það var einn dag er Ketilríður var úti stödd .
Henni var þá varmt mjög .
Hún hafði sprett hinnunni frá andliti sér
en Víglundur gekk út í því
og sá gjörla ásjónu hennar .
Honum brá mjög við þetta
og setti rauðan sem blóð .
Hann gekk þá inn í stofu
og var Trausti þar fyrir
og spurði hvað honum væri eða hvað hann hafi þess séð er honum brygði svo mjög við .
Víglundur kvað þá vísu :
En aldrei hafði Ketilríður hinnu fyrir andliti sér þaðan frá er hún vissi að Víglundur hafði þekkt hana .
Trausti svaraði bróður sínum : " Það er hið mesta óráð að gera nokkuð illt bónda svo vel sem hann hefir gert til okkar
og mundi okkur það til ógæfu verða ef þú dræpir bónda hennar saklausan
og leið þig þar frá "
og kvað vísu :
Líður nú á kveldið
og fara menn til náða .
Um nóttina stóð Víglundur upp
og gengur til sængur þeirrar er þau bóndi sváfu í .
Ljós var upp dregið í skálanum svo að sjá mátti allt hið efra
en dimmt var hið neðra .
Hann lyftir upp fortjaldinu .
Sér hann að Ketilríður horfir upp til þilis
en bóndi horfir fram að stokki
og hafði lagt höfuðið fram á stokkinn sem best undir höggið .
Þá ætlaði Víglundur að bregða sverðinu .
Og í því kom Trausti að
og mælti : " Varastu , " segir Trausti ,
" og ger ekki það fordæðuverk að drepa sofanda mann .
Lát þú öngvan á þér finna að þú hafir hug á konu þessi
og ber þig sem karlmannlegast . "
Þá kvað Trausti vísu :
Þá sefaðist Víglundur .
En það undraðist hann að svo var langt í millum þeirra í sænginni .
Gengu þeir bræður þá til sængur sinnar
og svaf Víglundur lítið þá nótt .
Um morguninn eftir var Víglundur allókátur
en bóndi var allkátur
og spurði Víglund hvað honum væri að ógleði .
Víglundur kvað þá vísu , er allir ætluðu Örn heita :
" Vera má að svo sé , " segir bóndi .
" Þykir mér nú ráð að við skemmtum okkur og teflum . "
Og svo gerðu þeir .
Lítt gáði Örn að taflinu fyrir hug þeim er hann hafði á húsfreyju svo að honum var komið að máti .
Og í því kom húsfreyja í stofuna
og sá á taflið
og kvað þenna vísuhelming :
Bóndi leit til hennar
og kvað :
Örn tefldi það sem til var lagt
og var þá jafntefli .
Fátt töluðust þau við húsfreyja og Örn .
Það var einn tíma er þau fundust úti tvö ein .
Þau töluðust við nokkuð og þó ekki lengi .
Gengur Örn til móts við bónda .
Var hann þá glaður við stýrimanninn .
Örn kvað þá vísu : Og þessa aðra :
Bóndi segir vel duga þó að hún sjái fyrir .
Skildu þeir sína ræðu .
Hvern hlut gerði bóndi öðrum betur til stýrimanns
en honum gagnaðist það ekki .
Var hann maður svo óglaður að hann kvað aldrei gleðiorð .
En þetta þótti bróður hans Trausta mikið mein
og talaði oft um fyrir honum að hann skyldi af hyggja og fá sér konu .
En Örn segir að það mundi ekki verða :
" Mun eg því öngri slíkt unna .
Mun eg og ekki því fram fara . "
Hann kvað þá vísu :
" Svo má vera , " segir Hrafn .
Gengu þeir þá til stofu .
Sat bóndi þar og húsfreyja í knjám honum .
Hélt bóndi um hana miðja .
Sá Örn það að henni var ekki mikið um .
Fór hún þá úr knjám honum
og settist niður í bekkinn
og grét .
Örn gekk þangað að
og settist niður hjá henni
og töluðust við nokkuð hljótt .
Hann kvað þá vísu :
" Ekki er okkur það víst , " segir húsfreyja , " að það muni svo verða . "
Stendur hún þá upp
og gengur í burt .
En bóndi var þá enn allkátur
og mælti : " Það vil eg nú Örn stýrimaður að þú hugsir um bú mitt og annað það er mig varðar því að eg hefi ætlað mér heimanferð .
Mun eg skemmst í burtu mánuð .
Treysti eg þér best til alls þess er mig varðar mestu . "
En Örn gefur sér fátt um þetta .
Síðan ríður bóndi heiman við hinn fimmtánda mann .
Örn talar við bróður sinn : " Það þykir mér ráð að við ríðum heiman og séum ekki heima meðan bóndi er í burtu því að það mun ellegar ætlað að eg fífli Ketilríði konu hans
og er þá mikill mannamunur okkar bónda . "
Riðu þeir síðan heiman
og voru í hjá kaupunautum sínum allt þar til er bóndi kom heim í nefndan tíma
og var nú heldur fjölmennri .
Þar var í för með honum Þorgrímur hinn prúði og Ólöf kona hans og Helga dóttir þeirra og Sigurður spaki og Gunnlaugur bróðir hans og Hólmkell bóndi frá Fossi .
Voru þeir saman fimm tigir .
Þá komu og heim stýrimennirnir .
Ketilríður hafði við búist eftir því sem bóndi hafði fyrir sagt .
Ætlaði hann nú að veita brúðlaup sitt .
En er þeir sátu í stofu allir stóð bóndi upp
og mælti : " Svo er háttað Örn stýrimaður að þú hefir verið hér í vetur og þið bræður báðir
og veit eg að þú heitir Víglundur en bróðir þinn Trausti
og eruð þið synir Þorgríms prúða .
Svo og eigi síður vissi eg hvern hug þú hafðir á Ketilríði .
Hefi eg þér og margar skapraunir gervar
og hefir þú þær allar vel borið
en þó hefir bróðir þinn því ollað að þú hefir þig í öngri óhæfu haft eða gert
en ávallt átti eg meira undir mér .
Nú skal ekki leyna þig að eg heiti Helgi og er eg son Eiríks jarls en föðurbróðir þinn .
Bað eg því Ketilríðar að eg vildi geyma hana þér til handa
og er hún óspillt af mér .
Hefir Ketilríður allt þetta vel borið og kvenlega því að hún var þessa alls duld .
Höfum við og aldrei undir einum klæðum legið því að rekkjustokkur tekur upp á millum rúma okkarra þó að við höfum haft eitt áklæði .
Ætla eg að henni hafi það engi raun verið né skrift þó að hún kenndi öngvan karlmann meðan þú lifðir .
Er þetta allt ráð Hólmkels bónda
og þykir mér nú ráð að þú sættist við Hólmkel bónda en biðjir síðan dóttur hans .
Mun hann láta þig ná sættum .
Miklu hefir honum betur farið í yðrum viðskiptum og prýðilegar . "
Víglundur gengur þá að Hólmkeli bónda
og leggur höfuð sitt í kné honum
og biður hann gera af slíkt er hann vill .
En hann svarar á þá leið : " Á þínum hálsi mun það betur komið vera því að svo mun Ketilríði dóttur minni betur líka
og skulum við að vísu sættast . "
Var nú svo að Hólmkell gifti Víglundi Ketilríði dóttur sína en Þorgrímur Sigurði spaka Helgu dóttur sína en Helgi Gunnlaugi ofláta Ragnhildi dóttur sína
og var nú setið að þessum brúðlaupum öllum senn .
Síðan fór hver heim til síns heimilis .
Undu þau Víglundur og Ketilríður nú allvel sínu ráði
og bjuggu að Fossi eftir Hólmkel bónda en Trausti að Ingjaldshvoli eftir Þorgrím bónda föður sinn
en Gunnlaugur og Sigurður fóru utan
og staðfestust í Noregi
og lýkur hér þessi sögu .
Að henni má þykja mikið gaman ,
gleðji oss guð alla saman .
Fór þar endir ,
en vér séum allir guði sendir .
Og hver sem þessar allar sögur girnist að segja , þann þarf eigi löngum að þegja .
Hafi þann þökk sem þær hefir saman sett og skrifað .
Amen .Hin sæla Marta var göfug að kyni en göfugri að góðum siðum og trú .
Hún var þegar á barnsaldri tendruð af ástsemd almáttigs guðs .
Hún var vel kunnandi á lögmál Móse og aðrar hebreskar bóklistir .
Hlýðin var hún guðs boðorðum , hæversk að meðferðum , kurteis í bolsvexti , snjöll í máli , væn í ásjónu og kæn við alla kvenmannliga atgervi , siðprúð umfram aðrar frúr , ástúðig við alþýðu .
Það finnst hvergi í bókum lesið að hún hafi bónda áttan né samlag við nokkurn karlmann átt .
Faðir hennar var víða frægur um það land er Síría heitir , svo og um sjóborgir og nálæg héruð og byggðir á hinum yngra aldri .
En eftir það er Júðar ráku Krists lærisveina af sínum héruðum , fór hún í Grikkland
og flutti fram guðs erindi með postulligri trú í Athenisborg .
Þessi fyrrnefnd Marta var auðig að fémunum og uppfædd fimmtán stadía frá Jórsölum í því héraði er Bethanía heitir .
Hinn mikli Ágústínus kallar þenna stað kastala vera ,
en helgi Beda prestur segir vera borg setta í hallinum Olivetifjalls .
Bróðir hennar hét Lasarus en systir María , sú er Magdalena er kölluð og nafn tók af kastala þeim er Magdalum hét .
Hún var eigi aðeins tigin að kyni ,
heldur var hún og stórauðig að þeim peningum er hún erfði eftir feður sinn .
Því varð hún stórum fræg af þeim tveim hlutum , auð og ætterni , er þessi heimur prísar mest .
En því að oftliga fylgir eftirlífi svo sem förunautur auðigleiksins og gnótt fjárhlutanna kennir sællífi , hafði hún á hinum yngra aldri lifað eftir lystingum líkama síns , að slitnu taumalagi skírlífis
og drýgði margs konar munúðlífi þar til er hún fann umbót allra sinna andmarka af fundi vors herra í húsum Símonar pharisei yfirgyðings .
Þessi systkin voru sammædd en eigi samfædd
og höfðu arf tekið eftir móður sína , þrjá kastala , í Bethanía tvo og hinn þriðja Magdalum , og nokkurn part af sjálfri Jórsalaborg .
En þó var Marta báðum þeim frægri að visku og dyggleik og nógum pengum , örleik og stórmennsku og margri framkvæmd .
Riddara og marga aðra kurteisa þjónustumenn hélt hún á sínum kosti með mikilli sæmd og sóma
og veitti mörgum höfðingjum stórar veislur með margháttaðri frægð
og var sjálf hin vísasta að búa til tíguligar krásir því að svo vísa guðspjöllin til að í mörgum stöðum þar sem menn veittu veislur vorum herra Jesú Kristó var Marta kölluð til þjónustu af allra hendi því að hún ætlaði svo kost sem hin vísasta húsfrú og hin röksamasta ráðskona og hin mildasta móðir því að hún veitti sínum gestum , þeim er hennar heimkynni sóttu , náliga alla þá hluti er þeir beiddust viðkvæmiliga .
Af því bar svo til að þá er hún gerði slíka hluti fyrir guðs sakir varð henni auðið um síðir að taka hann sjálfan í sitt herbergi ,
og að verkkaupi sinnar þjónustu elskaði hann hana því að hann er elskari allra góðra manna og sjálf ástin ,
og hann tók og glaðligar herbergi í hennar húsi en annars staðar .
Kom þá það fram er spámaðurinn segir að guð mun koma á jarðríki sem útlenskur og hneigja sig tilherbergis sem vallari .
Hér hefur frásögu þeirra Maríu og Mörtu og Lasarusar bróður þeirra
Ambrósíus erkibiskup af Melansborg segir í sínum sermone , þeim er hann talar af hinum vísa Salómoni , teljandi velgerninga vors herra við mannkynið af þeim táknum er hann gerði á þessum þrem systkinum ,
og komst svo til orðs :
" Hann þurrkar með sumum blóðrás , sem með Mörtu ,
en frá sumum rekur hann djöfla , sem frá Maríu ,
suma reisir hann af dauða sem Lasarus . "
Hið fyrsta tákn af þessum segir Comestor á þá leið in Historiis evangeliorum , að þá er drottinn Jesús var beðinn að fara til húsa þess höfðingja er Jarkus hét að reisa af dauða dóttur hans , þröngdu honum mjög á veginum miklir flokkar þeirra manna sem sumir vildu heyra kenningar hans , sumir þiggja af honum lækning , sumir að undrast tákn hans , sumir að finna að atferð hans .
Var í þessu liði ein blóðsjúk kona , sú er hann segir eftir orðum Ambrósíusar Mörtu verið hafa , sú er blóðfallssótt píndi um sjö ár svo að læknar máttu henni enga bót vinna , þótt hún héti þeim nóga penga að gefa ef þeir græddu hana .
Hún mælti þá með sjálfri sér : " Heil mun eg verða sóttar minnar , þótt eg snerti aðeins trefur klæða Jesú . "
En þá er hún gerði sem hún sagði , kenndi hún sig þegar alheila .
Jesús mælti þá : " Nokkur snart mig . "
Lærisveinar hans mæltu : " Hvað er það undarligt þó að þér þyki sem nokkuð snerti þig þar sem öllum megin þröngva oss flokkar . "
En Jesús svarar : " Senniliga snart mig einhver því að eg kenndi að þeim veittist heilsugjöf af mér . "
En er hann sá um sig að sjá hver sá væri , varð konan óttafull
og féll til fóta honum segjandi honum sína hugsan og tiltæki og að hún var heil vorðin .
Drottinn mælti þá til hennar : " Dóttir , trúa þín halp þér .
Far þú í friði
og ver heil sóttar þinnar . "
Af Maríu
Hér næst setur Comestor þann atburð er drottinn kallaði til snæðings af phariseo þeim er Símon er nefndur
en eigi greina guðspjöll stund eða stað þessa atburðar .
Og er syndug kona , sú er vér vitum Maríu verið hafa af orðum hins helga Jóhannesar guðspjallamanns , vissi að Jesús var kominn til snæðingsins þá gekk hún í húsið með ker það er fullt var af ágætum smyrslum
og stóð á bak hjá fótum Jesú
og þvó hans fætur með þeim tárum er iðran annmarkanna gat í hjartanu en fram flugu af augunum ,
og þerrði með hári sínu
og kyssti fæturna með sínum eiginligum munni .
Þar af talar svo hinn mikli Gregoríus : " Þá er eg hugsa iðran Maríu líkar mér heldur að gráta en nokkuð að segja
eða hver mun hafa svo járnligt brjóst að eigi muni tár þessarar syndugu konu bleytt fá til eftirdæma synda iðranar .
Óboðið gekk hún inn í milli boðsmanna ,
grét hún á milli þeirra er með fagnaði snæddu .
Segið þér með hverjum harmi sá hitnar er að snæðingum sýtir .
Saurga lét hún sig ,
en þvóndi rann hún til miskunnarbrunnsins .
Sýnt er að konan , sú er fyrrum gaf sig upp fyrir óleyfðum hlutum , mun smyrsl hafa borið á líkam sinn fyrir eftirlífis sökum til þess að hún ilmaði vel .
Meður augunum hafði hún girnst óleyfða hluti ,
hárið hafði hún plagað til þess að hún sýndist fríðari sínum elskurum .
Því þó hún fætur drottins með tárum
en þerrði með hári
og smurði með smyrslum
og með þeim munninum er áður hafði hún syndgast með , kyssti hún fætur drottins .
Svo margar fórnir fann hún af sjálfri sér sem hún hafði óleyfðar lystingar í sér .
Tölu lastanna sneri hún í tölu mannkostanna , að allt þjónaði það guði í iðraninni sem áður gerði hann reiðan í syndinni . "
En Símon , sá er vorn herra hafði inn kallað , skynjaði hennar athæfi
og fyrirleit hann Jesúm
og möglaði í hjarta sínu fyrir það er hann rak hana eigi brott frá sér sem hann talaði þessi orð : " Ef þessi maður væri spámaður , mundi hann að skýru vita hver eða hvílík kona sjá væri eða eigi sem á honum tekur því að hún er syndug . "
Gregoríus segir að þessi maður var drambsfullur og fyrirleit hina syndugu konu því að falsað réttlæti hafnar og svívirðir synduga menn en satt réttlæti sampínist við þá ;
og hann mundi hana með hælum brott hafa rekið ef hún hefði að hans fótum kropið .
En vor herra er sat í milli tveggja sjúkra manna , annars þess er heill var að viti en sjúkur af syndinni , en annars þess er tapað hafði vitinu og sig kenndi eigi sjúkan , svarar sjálfs hans hugrenning
og sigraði hann með sjálfs hans orðum með þeim hætti sem þá er vitlaus maður ber sjálfur að sér það reip sem hann skal binda með ,
á þessa leið : " Símon , " sagði hann ,
" þér hefi eg nokkuð að segja . "
Hann svarar : " Segið þér , meistari . "
Jesús mælti : " Tveir skuldunautar áttu fé að lúka einum auðigum manni er vanur var að taka tvífalda leigu af pengum sínum eftir ákveðnum tíma .
Annar átti að ljúka fimm hundruð penga , en annar fimm tigi penga .
En því að þeir höfðu eigi til að lúka skuldina gaf hann þeim upp allt féið .
En hvor hyggur þú að framar elskaði sinn uppgjafara skuldarinnar ? "
Hann svaraði : " Það trúi eg að sá hafi framar elskað sem framar var upp gefið . "
Jesús svarar þá : " Réttliga dæmir þú . "
Hann snerist þá til konunnar
en talaði þó til Símonar : " Hvort sérð þú konu þessa er mér þjónar er gekk inn í hús þitt ?
Og gafst þú mér eigi vatn til þess að þvegnir væru fætur mínir
en kona þessi þó með tárum fætur mína
og þerrði með hári sínu .
Þú kysstir mig eigi
en síðan eg gekk í hús þitt þá lét hún eigi af að kyssa fætur mína .
Þú lést eigi smyrja höfuð mitt með oleo
en hún smurði með smyrsli fætur mína . "
Og þá er hann hafði talda góða hluti hinnar syndugu konu og svo illa hluti falssamliga kristins pharisei , snerist hann til hennar
og mælti : " Fyrirgefist þér , kona , margar syndir því að þú elskaðir mig mjög . " Sem hann segði svo : Fullkomliga brennir þú upp ryð syndarinnar því að þú hitnar harðla mjög af eldi ástarinnar .
Og er hann hafði þetta mælt þá tóku nokkurir af þeim er að borði sátu með honum að tala með sér :
" Hver er þessi er syndir gefur upp ? "
Jesús mælti þá til hennar : " Far þú í friði því að trúa þín gerði þig heila . "
Gregoríus segir að því gerði trúa hennar hana heila að hún efaði ekki um að hún mætti það fá er hún beiddist .
Af þeim tók hún styrkleik trúarinnar sem hún tók áður af von heilsunnar .
Í friði var henni boðið að fara , að hún gengi um sannleiksgötur en dræpi eigi fótum í áhlekkingar .
Þá förum vér í friði er vér göngum þann veg vors herra boðorða sem oss leiðir aldrei undan hans endalausri miskunn .
Eftir það fór drottinn þaðan um borgir og kastala með tólf lærisveinum sínum , predikandi af himnaríki , og konur nokkurar þær er hann hafði leyst af óhreinum öndum og af sjúknaðum .
Milli þeirra var María Magdalena , sú er drottinn rak frá sjö djöfla , sem Markús sagði evangelista .
Innocentíus sagði svo af henni : " Sjö djöflar kvöldu hana því að þeir sviku hana með sjö háttum , eigi aðeins á það leiðandi að gera það eigi sem gera skyldi , heldur og að gera það er eigi skyldi . "
Og er þessi grein haldandi í milli peccatum og delictum , að delictum verður í tjón góðra verka ef maður vinnur eigi vinnandi hluti , en peccatum er að vinna óvinnandi hluti .
Meður þessu hvorutveggja móti var hún sek í hjarta því að hún lét eigi að því leiðast sem góður andi skaut henni í hug en hún samþykkti því sem illur andi skaut í hug henni .
Delictum framdi hún með munni því að hún þagði yfir sönnum hlutum ,
peccatum framdi hún með munni því að hún sagði og talaði ósanna hluti .
Delictum vann hún í verki þá er hún felldi niður góða hluti ,
peccatum vann hún í verki þá er hún vann illa hluti .
Synd hennar var mikil og mörg og opinber . Mikil því að Jesús rak sjö djöfla frá henni . Mörg því að henni voru margar syndir fyrirgefnar . Opinber því að hún var kona harðla syndug í borginni .
Öllum lét hún sig uppi með vísum tilgang ;
engan rak hún frá sér viljandi .
En því að mikil var synd hennar , bætti hún með miklu hugarangri ;
og því að synd hennar var mörg , bætti hún með margföldu starfi og erfiði ;
en því að synd hennar var opinber , bætti hún með miklum og merkiligum kinnroða , því að þessir þrír hlutir gjöra mannsins iðran guði þægja : Sorg eða angur í hjarta , kinnroði í andliti , starf eða erfiði í verki , eftir atkvæði hins vísa Salómons því er hann segir : " Með þeim hætti skal hver bæta sem hann misgjörir . "
Hin synduga kona kom þvóndi til miskunnarbrunnsins , skelfd með miklu hugarangri
og döggði drottinliga fætur með mikilligum kinnroða .
Hnekkt stóð hún á bak hjá fótum Jesú
og kyssti fætur hans
og sýndist fyrir augliti hans með mikilli skemmd .
Og þótt hún þegði með munni , kallaði hún með hjartanu .
Eigi flæði hún að sýnast ljót fyrir boðsmönnum því að þeir sáu hina ytri hluti en guð leit hina innri hluti ,
og hún þóttist ljótari í samviskunni fyrir innan en í ófrægðinni fyrir utan .
Með miklu starfi kom hún með alabastrum ,
það er smyrslaker af marmara gert .
Smurði hún fætur drottins eigi um sinn heldur oftar , fyrr í húsi Símonar pharisei með smyrsli ; í annað sinn í húsi Símonar leprosi ;
smurði hún höfuð hans með nardo pistico ; hið þriðja sinn þá er hún keypti smyrsl að bera á líkam hans .
Í þessum hlutum er harðla djúpt stórmerki og til eftirdæmis dragandi :
Af gjörð hjartans hreinsaði hún með tárum ;
af gjörð munnsins hreinsaði hún með kossum ;
af gerð verksins hreinsaði hún með smyrslum .
Og svo sem hún lét limi sína þjóna óhreinleik til illsku , svo lét hún limi sína þjóna réttlæti með lítillæti til heilagleiks .
Misgerði hún með fimm líkamsins vitum , sýn og heyrn , berging , ilming og átekning ,
og með öllum þessum vitum bætti hún yfir .
Misgerði hún með augum því að kvenmanns saurlífi kennist í augum ;
bætti hún með augum því að María grét hjá leiði drottins fyrir ástsemdar sakir .
Misgerði hún með eyrum því að hún sneri heyrn sinni til skröksagna ;
bætti hún með eyrum því að hún sat hjá fótum Jesú og heyrði orð hans .
Misgerði hún með nösum því að hún þefaði syndsamliga af sætum ilm ;
bætti hún með nösum því að hún smurði drottin með smyrslum svo að þefaði um allt húsið .
Misgerði hún með munni því að varar pútunnar eru sem drjúpandi seimur hunangsins ;
bætti hún með munni því að hún stóð á bak Jesú og kyssti fætur hans .
Misgerði hún með höndum , því að þessa heims kona braut með höndum smíðað herbergi
, það er að skilja , sú sála sem sjálfur guð gerði sér til herbergis , fyrirkemur sér með saurlífis synd ;
bætti hún með höndum því að hún þvó fætur Jesú með tárum sínum og þerrði með hári sínu .
Misgerði hún með vangeymslu , fyrir illgirnd og óvisku og breyskleik .
Synd óvisku bætti hún með álitning guðligrar visku því að María valdi sér hinn besta hlut og sat fyrir fótum drottni og nam kenningar hans .
Breyskleiks synd bætti hún með styrk og staðfesti á píslartíma Krists því að þá er allir lærisveinar flýðu frá drottni , fylgdi hún honum allt til dauða og stóð hjá krossi hans með Maríu móður hans og Jóhannesi evangelista og Maríu Klópa .
Synd vangeymslunnar bætti hún með merkiligri þjónustu , þeirri er af guði var lofuð þá er hann mælti svo : " Hví eruð þér þungir konu þessi ?
Gott verk vann hún á mér
og sendi smyrsl á líkam minn að búa mér til graftar . "
Synd illgirndar bætti hún með embætti ástarinnar eftir því sem vor herra bar henni vitni , svo mælandi : " Margar syndir fyrirgefast henni því að hún elskaði mig harðla mjög og ástin hylur harðla mikinn fjölda synda . "
Og svo sem fyrrum nægðist með henni syndin , það er netjuð mörgum syndum og löstum því að hún var full af sjö djöflum , svo nægðist með henni guðs miskunn því að hún varð af hans ástgjöf full af öllum mannkostum og kröftum .
Svo segir Comestor að sumir ætli þennan atburð gerst hafa í Nasaret en eigi fæst prófan til þessa af sjálfum guðspjöllunum um stund og stað .
Frá Mörtu
Og er Jesús fór þaðan í Júdeam , gekk hann í nokkurn kastala .
Tók þá fyrrnefnd Marta hann í sitt herbergi .
Senniliga var hún sæl er hún öðlaðist þann að fæða er fæðir alla veröldina og sjálfur er brauð englanna ,
og varð maklig að hafa þann að gest er herbergir og heimir hvern mann þann er í heiminn kemur .
Þann fæddi hún er fæðir allar skepnur
og lukti í húsi þann hinn mikla kóng og herra er heiminn allan lykur í hnefa sér .
Hún sá og þann er margir kóngar og spámenn girntust að sjá og sáu eigi , og heyra og heyrðu eigi .
Mikil tign er að þiggja slíka vináttu af guðs syni og maklig miklu lofi .
Og er hún hafði hann inn tekið undir sína húsþekju , valdi hvor þeirra systra sér þá þjónustu sem hún hugði honum framast mundu þóknast þeirra þjónusta .
María sat hjá fótum hans
og heyrði kenning hans , fúsari að vera fædd heldur en að fæða .
En Marta annaðist margháttað matbúnaðarstarf
og því að hún hafði hlotið hinn tignasta gest , vildi hún stunda honum að þjóna með hæstu tign og virðing , hýbýlin að hreinsa og prýða , búa sætin og hvílur , drykk og vistir .
Svo sýndist henni sem eigi mætti allt hyskið og heimafólkið til vinnast að veita þvílíka þjónustu vorum herra sem honum sómdi ,
og því stóð hún fyrir honum angurfull
og mælti til hans : " Minn herra , " sagði hún , " þér gefið eigi að því gaum er systir mín lætur mig eina þjónustu veita ,
fyrir því bið eg þig að þú bjóðir henni mér að fulltingja . "
En hann svarar : " Marta , þú ert sorgmóð mjög
og berð andsemd fyrir marga hluti
en eitt er nauðsynligt :
María valdi sér hinn besta hlut , þann sem eigi mun af henni tekinn vera . "
Sjá hér ágætan herra , þann er fyrir utan alla manngrein vill öllum hjálpa og af ýmsum þiggja ýmsar þjónustur og elskar og lofar .
Svo lofaði hann annarrar þjónustu að hann lastaði eigi fyrir annarri
og mat þó , að því að Comestor segir , framar það er María sat hjá fótum hans og heyrði orð hans í því er hún valdi sér þann hlut er eigi mundi verða af henni tekinn , en eigi fyrir því að hún væri hærri að verðleikum því að þaðan vandist vor herra að þiggja heimboð að hinni sælu Mörtu í hennar herbergi .
Má af því marka hversu mikla velgerninga og hversu miklar þakkir og hversu miklar ömbunir hann veitir fyrir þá gestrisni er eigi er til heimskrauts gjör og fyrir ölmusur og þjónustu við fátæka menn , ef það er gjört fyrir utan hryggð og möglan og eftirtölur , ef fram er látið dæmi þessarar konu Mörtu þar sem fyrir hennar vinskap og gestrisni reisti af dauða Lasarus bróður hennar og elskaði öll þau systkin , Maríu og Mörtu og Lasarus .
Frá þeim tíma fylgdi María Magdalena Jesú og lærisveinum hans með fullkominni ást , bæði að önd og líkama , veitandi sinn mikla auð til atvinnu honum og hans fylgjurum .
Fyllti hún þá fastliga tíu hans boðorð , það er svo mælti : Sá er mér þjónar , fylgi hann mér ,
og þar sem eg er mun minn þjónustumaður vera .
Hér segir frá Lasarus
Á einum tíma tók Lasarus , sá er fyrr var nefndur , stríðan sjúkleik heima í Bethanía í kastala þeirra systra hans er þá sátu yfir honum .
Þær sendu þá menn að segja Jesú : " Nú er sá sjúkur er þú elskar . "
Af þeim málum má skilja að Jesús var eigi í Bethanía .
Ágústínus segir að fyrir því sendu þær honum orð að bróðir þeirra var sjúkur , að vita ef hann vildi græða hann .
En hann dvaldi að græða til þess að hann mætti af dauða reisa .
Eigi vildu þær svo mikils dirfast að mæla sem kóngur Regulus : " Kom þú og græð , " og eigi sem Centurio hundraðshöfðingi : " Bjóð þú
og mun þegar verða . "
Ef hans trúa er lofuð því að hann þóttist eigi verður að Jesús kæmi í hús hans , heldur mælti hann : " Bjóð þú , drottinn , og mun þegar sveinn minn verða heill ; " hversu er trúa þessara tveggja systra lofandi , er þörf þótti vinna aðeins að segja græðaranum : " Nú er sá sjúkur sem þú elskar , "
sem þær segðu : Þörf vinnur um sótt hans vitand þín ein saman því að þú gerir eigi bæði , elskar og fyrirlætur .
En þá er Jesús heyrði sendiboðann mælti hann : " Þessi sjúknaður leiðir hann eigi til dauða , það er að halda hann í dauða ,
heldur er hann fyrir guðs dýrð , að sonur guðs dýrkist fyrir hann . "
Af því að hann hafði heyrt sendiboðið um sagðan sjúkleik Lasarusar , var hann í þeim stað tvo daga , að liðnir mættu verða fjórir dagar frá dauða Lasarusar þá er hann kæmi aftur í Bethaniam .
Hann mælti þá við lærisveina sína : " Förum í Júdeam . "
Þeir svöruðu : " Fyrir hví viltu þangað fara þar sem þeir vildu næstum grýta þig ? "
Hann svarar : " Hvort eru tólf stundir dagsins ?
Ef nokkur gengur á daginn drepur hann eigi fótum því að hann sér ljós þessa heims . "
Það má svo skilja :
Eg er dagur
en þér eruð tólf stundir ,
því þurfið þér mér eigi ráð að kenna eða forðast með mér að fara .
Eftir það sagði hann þeim dauða Lasarusar , fyrst með fígúru en þar næst með berum orðum ,
og sagðist fagna fyrir þeirra hönd , því að batna mundi trúa þeirra ef þeir sæju hann af dauða rísa , fyrir það er hann hafði eigi þar verið þar sem eigi mundi dauðinn drottnað hafa ef lífið hefði nær verið .
Síðan fóru þeir í Bethaniam
og hafði Lasarus þá fjóra daga í gröf legið .
Margir Júðar höfðu komið til þeirra systra að hugga þær um bróðurdauðann .
Og er Marta heyrði að Jesús fór þangað á leið , rann hún út af staðnum í móti honum
en María sat eftir heima .
Og er Marta sá hann , mælti hún : " Minn herra , eigi mundi bróðir minn dauður ef þú hefðir hér verið .
En veit eg að þú þiggur af guði allt það er þú hefir beðið . "
Ágústínus segir : " Eigi mælti Marta : " Nú bið eg að þú reisir upp bróður minn " því að hún vissi eigi að bróður hennar væri nauðsynligt upp að rísa af dauða .
Þetta eina mælti hún :
" Veit eg að þú mátt ef þú vilt . " "
Jesús mælti þá við hana : " Upp mun rísa bróðir þinn . "
Hún svarar : " Veit eg að hann mun upp rísa í hinni efstu upprisu . "
Sem hún segði : Af því er eg viss að hann mun upp rísa er almenningur rís upp .
Jesús mælti þá : " Eg er upprisa og líf . "
Sem hann mælti : Þú Marta , upp mun rísa bróðir þinn á efsta degi ,
satt er það ,
en þó má sá upp reisa hann nú þegar er þá mun hann upp reisa , því að eg er upprisa og líf .
Enn mælti Jesús : " Hver sá er á mig trúir mun þó lifa að hann hafi áður dauður verið ,
og sá er lifir og trúir á mig mun eigi deyja að eilífu . "
Það er svo að skilja , að sá sem á mig trúir þótt hann hafi dauður verið í líkam , mun lifa í önd þar til er hann lifnar , og hörund hans , sú er þá lifnar , mun aldrei deyja þaðan af .
Og hver sá sem lifir í líkam og trúir á mig , þó að hann deyi stundliga líkamsdauða , þá mun eigi deyja að eilífu fyrir líf andans og ódauðleik upprisunnar .
Því næst mælti Jesús : " Hvort trúir þú þessu Marta ? "
" Að skýru , herra , trúði eg að þú ert sonur guðs , sá er kom í þenna heim . "
Sem hún segði : Þá er eg fékk sanna trú , trúði eg að þú ert líf ,
trúði eg að hver sá maður er á þig trúir mun lifa þótt hann hafi dauður verið .
Og sá er lifir og trúir á þig mun eigi deyja að eilífu .
Eftir þetta gekk Marta heim
og sagði systur sinni að meistari var kominn og kallaði hana .
Hún stóð upp
og gekk út af kastalanum í þann stað sem systir hennar hafði skilið við Jesúm
og mælti við hann : " Eigi mundi bróðir minn dauður vera herra , ef þú hefðir hér verið . "
Júðar margir , þeir sem þar höfðu komið að hugga þær systur um bróður sinn , gengu þegar af kastalanum er þeir sáu Maríu út ganga skjótliga .
Ágústínus segir : " Af því bar og svo til að guð vildi marga láta vera vitnismenn að hinn ferdagaði rísi upp . "
Og er Jesús sá Maríu gráta , og svo Júða þá sem hjá stóðu , grét hann með kalli og tárfelling
og mælti : " Hvar settuð þér hann ? "
Sem hann mælti : Veit eg að hann er dauður en eigi hvar hann er grafinn .
Þetta mælti hann af manndóminum því að hann veit allt með guðdóminum .
María mælti : " Kom og sjá . " Það er að skilja : Kom til
og veit miskunn , því að þá sér Jesús er hann miskunnar .
Og þá grét Jesús .
Júðar mæltu þá : " Nú má sjá hversu hann elskaði þenna mann . "
Sumir mæltu : " Mundi eigi sá er sýn gaf þeim er blindur var fæddur , mega það gera að sjá maður dæi eigi ? "
En er það vitanda að því lét Jesús hann deyja mega að hann mætti hann upp reisa .
Dvaldi hann hið minna að hann mátti gera hið meira .
Jesús grét þá enn hástöfum
og kom til leiðisins ,
en það var höggvið niður í berg og velt yfir steini .
Hann mælti þá : " Hrærið af steininn ! "
Marta mælti þá : " Illa þefar líkið því að nú hefir hann fjóra daga í jörðu legið . "
Hann mælti þá : " Sagði eg þér eigi að þú mundir sjá dýrð guðs ef þú tryðir ? " Það er að hinn fúli og hinn ferdagaði mundi upp rísa .
Og að fráhrærðum steininum mælti hann : " Þakkir geri eg þér faðir , því að þú heyrir mig .
En eg vissi að þú heyrðir mig jafnan .
Eg talaði þessa hluti fyrir sakir lýðs þess er hjá stendur , að þeir trúi að þú sendir mig "
Eftir það kallaði Jesús mikilli röddu með tárfelling : " Lasarus , kom út ! "
Sem hann segði : Gakk út þú af gröf er að sönnu er staður dauðra manna
og kom út , það er í ljós er að sönnu er staður lifandi manna .
Hann gekk þá út sveipaður um hendur og fætur og huldur með sveitadúki um andlit .
Jesús bauð þá lærisveinum sínum að leysa hann og láta brott fara , það er að skilja : láta fara eftir vilja .
Þeir gerðu sem hann bauð .
Sjá hér mikinn vitnisburð guðligrar ástar við Maríu :
María grét
og þá grét Jesús ;
María grét þá er bróðir hennar var eigi lífs ;
Jesús grét
og kallaði hann til lífs svo sem hann þyldi eigi að sjá Maríu grátandi .
Margir Júðar , þeir sem til þess höfðu komið að hugga þær systur og á þetta tákn sáu , trúðu á Jesúm .
Sumir fóru
og sögðu phariseis yfirgyðingum táknið
og varð þetta verk stórum frægt .
Comestor segir að frjádaginn fyrir passionem domini þá er guðspjallið er lesið , varð sjá atburður á hinum fyrsta degi hins fyrsta mánaðar eftir lögmáli Móse .
En þeir hlutir er Jesús vann frá þessum dag til þvottdags fyrir pálmsunnudag , koma ekki til þessarar sögu .
Af Lasarus og Mörtu
Á hinum sétta degi , ef taldur er sjálfur páskadagurinn og laugardagurinn með fjórum milli settum dögum , kom Jesús í Bethaniam
og tók snæðing í húsi Símonar hins líkþráa .
Hann hafði líkþrár verið og af guði græddur
en hélt þó hinu fyrra nafni , svo sem Mattheus er publicanus kallaður í guðspjalli eftir því sem hann var , áður hann kæmi til Krists .
Margir af Júðum , þeir sem til páskahaldsins fóru , komu fyrir það í Bethaniam að þeir vildu sjá Lasarus er Jesús reisti af dauða .
Höfðingjar kennimanna hugsuðu að veita honum bana því að margir menn trúðu fyrir hans sakir á Jesúm en fyrirlétu þá .
Kastalamenn veittu Jesú snæðing
en Marta þjónaði .
Lasarus sat að matborði með honum .
Af þessu efni segir Ágústínus að eigi hygðu menn sjónhverfing vera það er hinn dauði reis upp .
Var hann einn af uppsitjöndum ;
lifði hann ,
talaði hann ,
snæddi hann .
Sannleikur upprisunnar sýndist
en ótrúa Júða hneyktist .
Comestor segir að galdramenn reisa upp dauða menn svo að þeir binda undir armleggi þeim blöð þau er galdurligar fígúrur væru á ritaðar ,
þeir ganga
og tala
og megu eigi snæða .
En sjá upprisa var prófuð með sannindum og öllum lífsmörkum og með löngum tíma eftirkomandi ævidaga , því að sú bók er heitir Speculum ecclesiae segir Lasarus biskup verið hafa út í Kýpur eftir dreifing Krists lærisveina um þrjátíu vetra og reist marga af andardauða svo sem var sjálfur reistur af líkamsdauða .
Ágústínus segir in libro De verbis domini og að boðsmenn spyrðu hann af helvíti
en hann sagði þeim með glöggri grein
og þá höfðu helvíti fundið sinn birtara þótt þau hefðu langan tíma leynst .
María systir hans tók smyrslaker gert af þeim steini er alabastris heitir og vel varðveitir óspelluð smyrsl .
Þetta smyrslaker var fullt af nardo .
Nardus er eitt tré með þykkum rótum , lágt að uppvexti , svart að lit og breyskt .
Ofanvert tréið fer dreift
og er fræið vaxið sem öx .
Smyrslagjörðarmenn tempra smyrsl af spísum og öxum og svo af flúrum trés þessa
og eru af spísunum dýrst smyrslin
en önnur eru lág og lítilsverð .
Því segir annar guðspjallamaðurinn þetta smyrsl verið hafa af spísum gjört
en annar kallar nardum pisticum , það er óblandaður með öðrum smyrslum eða ófalsaður .
Sumir segja að pisticum taki nafn af stað þeim er nardus vex eða gerist .
Smyrslið var libra að máli eða þunga .
Hún braut þá ; það er að skilja að hún upp lauk fyrrnefnt ker og steypti yfir höfuð Jesú
og svo smurði hún fætur hans
en þerrði með hári sínu
og ilmaði smyrslið um allt húsið .
Á þeim sama degi gjörir herra páfinn í þessa minning ölmusur fátækum mönnum því að þeir eru fætur himnakonungs og ganga á jörðunni , það er að mæta vosi og erfiði í heiminum , og eru lægstir að virðingu í Krists líkam .
Júdas Ískaríot , einn af tólf mötunautum Jesú , óþokkaðist við hennar þjónustu
og mælti : " Til hvers kemur töpun smyrsla þessa því að það mátti seljast meir en þrimur hundruðum peninga og verða gefið fátækum mönnum . "
Jóhannes evangelista greinir að Júdas mælti þetta eigi af því að hann hirti um fátæka menn , heldur fyrir því að hann varðveitti féhirslur Jesú og þá hluti sem offraðir voru bar hann eigi aðeins heldur bar hann og brott og stal , því að hann átti húsfreyju og sonu , og fékk þeim .
Af þessum sagði Davíð í Saltaranum : " Verði son hans föðurlaus en húsfreyja hans ekkja ;
þeim gaf hann það sem hann stal . "
Sumir meistarar sanna það að féhirðinum væri skipuð tíund af öllu offri fyrir starf sitt og þóttist hann missa þrjátíu penga í öllu smyrslinu því að pengar eru tíund af hverju hundraði penga þeirra sem hann taldi verð smyrslsins .
Var hann svo dyggðarlaus að hann vildi svo mikið hafa og afla á líkam Jesú meistara síns sem hann þóttist missa í smyrslinu
og því seldi hann drottin fyrir sakir rangrar ágirni er upp rann af þessu efni .
Aðrir lærisveinar samsinnuðu Júdasi í því að þeir létu sér mislíka hennar tiltæki , og þó fyrir utan allt fals heldur fyrir ástar sakir við fátæka menn .
Jesús hirti þá um þessa þykkju ranga , er þeir höfðu á þjónustu Maríu , með þessum orðum :
" Fyrir hví eruð þér þungir konu þessi ?
Gott verk vann hún á mér því að fátæka menn munuð þér jafnan hafa með yður en mig munuð þér eigi jafnan hafa .
En hún vann þetta að smyrja minn líkam fyrir komandi graftartíma minn . " Sem hann segði svo : Látið hana gera þetta við mig lifanda meðan hún má , að smyrja líkam minn þann er skjótt mun grafinn verða , því að þetta mun hún gera vilja við mig liðinn en mega eigi .
Graftarembætti er það er hún gjörir að tilvísan heilags anda , þótt óvitandi , en eigi fjárglutran .
Og enn segir hann : " Eg kann yður að segja að þetta hennar verk mun sagt vera í minning , hvar sem þetta guðspjall er predikað . " Sem hann segði : Eigi mun þetta hennar verk þagað sem mitt nafn er predikað .
En eigi er undarligt þótt hún leggi fram fyrir mína skyld smyrsl sitt , þar sem eg mun skammbragðs fyrir hennar skyld hella út mitt blóð .
Hér um segir Beda prestur : " María smurði eigi aðeins fætur Jesú drottins , heldur og höfuð hans , sem vér námum af guðspjalli Matteusar og Markúsar . "
Og eigi er efanda að af þessi syndugu konu sagði Lúkas að hún smurði fætur drottins og þerrði með hári sínu og gerði hún þetta hneigð til fóta honum á meðal iðranartára .
En síðan eftir uppreistan Lasarus bróður hennar smurði hún fætur drottins í annað sinn , milli fagnaða réttlætisverka ,
og þá efaði hún sig ekki til þess að smyrja höfuð hans .
Hið fyrra sinn er eigi greint hvers kyns smyrsl eða hversu mikil voru ,
en hið síðara sinn er greint að það var af nardo og svo mikið sem libra heitir .
Comestor segir svo af guðspjallamanna orðum að hinn næsta morgun eftir þessa atburði fór drottinn til Jórsalaborgar
og reið ösnu
og vann aðra þá hluti sem guðspjöll votta
og hvarf hvert kveld aftur til páskahalds Júða í Bethaniam .
Ágústínus hinn mikli segir það vera kastala
en Beda prestur segir vera borg setta í hallinum Olivetifjalls sem fyrr segir .
En svo sem á leið pínsl drottins var María Magdalena honum ástúðig og nærgöngul , sem Jóhannes evangelista segir , að hún stóð hjá krossi drottins með sjálfri drottningu himins og jarðar og öðrum þeim sem guðspjallið segir og bætti hún með staðfesti nýrrar guðs gjafar synd hins forna breyskleiks .
Af Maríu Magdalenu
Að liðinni písl og dauða græðarans og hryggð graftar hans bjó María Magdalena með öðrum konum , Maríu móður Jakobs og Salóme , smyrsl að smyrja líkam Jesú í leiði lagðan .
Þær fóru
og komu þangað hinn síðara hlut nætur þá er himinn tók að birtast af sólu til austurs
og töluðu sín í milli hver velta mundi steini þeim hinum mikla frá munna leiðisins svo að þær mættu inn fara .
En þá er þær litu til annað sinn , var hann frá voltinn
en hann var þá fyrir munnanum er þær komu í fyrstu því að drottinn hafði af luktri gröf upp risið .
Þær sáu þann guðs engil sem steininn hafði hrærðan sitja á honum .
En fyrir þá ógn er af stóð englinum féllu varðmenn þeir sem Júðar höfðu sett til að gæta grafarinnar í ómegn svo að þeir lágu sem dauðir menn , en vissu vits síns og sáu upprisu drottins og voru vottar ef þeir vildu satt frá segja .
Á þessi nótt skiptist dægratala .
Áður fór nótt fyrir degi
en þaðan af skiptist dægur að miðri nótt , þá er vor herra reis upp ,
og er nú síðan hvor nótt sameiginleg hvorumtveggja degi .
Og er konurnar , óttafullar af þessari sýn , litu um sig , sáu þær tvo engla í mannlegri mynd og ásjónu .
Þá hneigðu þær við þessa sýn andlit sín til jarðar .
Englarnir mæltu þá til þeirra : " Fyrir hví leitið þér lifanda með dauðum ? " Sem þeir segðu : Fyrir hví leitið þér í gröf , er dauðra manna staður er , Jesúm , þann er upp er risinn og líf er allra lifandi manna , sem hann sagði yður .
Og nú farið þér til
og sjáið legið
og segið lærisveinum hans að hann reis upp og mun fara fyrir yður í Galileam .
Þær minntust þá að Jesús hafði þeim þetta sagt .
Í þá minning er konurnar hneigðu andlit sín en knéféllu eigi við sýn englanna , hneigir heilög kirkja andlit sitt
en knéfellur eigi frá páskum fram um hvítasunnuviku í minning upprisu drottins .
Þær fóru þá að finna lærisveina Jesú þangað sem þeir voru í herbergi .
En María Magdalena fór að finna Pétur og Jóhannes
og sagði þeim drottin tekinn vera af leiðinu
og kveðst eigi vita hvert þeir höfðu fært hann .
Comestor segir að með henni sýtti afl ástarinnar ,
ella var hún hrædd
og vissi lítið
og trúði fyrir því Jesúm brott tekinn , þar sem hún fann hann eigi .
Þeir runnu þá með henni til leiðisins
og fundu eigi líkamann hans
en sáu sveitadúk þann er sveipað var með höfuð hans , skildan frá öðrum dúkum þeim sem búkurinn var sveipaður með , og vafðan í einum stað ,
og trúðu hann í brott tekinn sem hún hafði sagt .
Eftir það fóru þeir til herbergis síns .
En María stóð eftir við leiðið
og grét .
Og þá er hún leit inn í það , þá sá hún hina sömu engla hjá þeirri sömu steinþró sem líkaminn hafði í legið , annan að höfði en annan að fótum .
Gregoríus segir : " Af þessu má marka hversu mikið afl ástarinnar tendrað hafði hjarta þessarar konu þar sem hún stóð eftir hjá gröf græðarans þá er lærisveinar hans hurfu frá , og því bar svo til að hún ein stóð eftir þá er hún ein sá Jesúm . "
Ágústínus segir : " Eigi finn eg aðra sök fyrir hví María leit inn í leiðið , heldur en þá að hún trúði hvorki sér né öðrum um það að Jesús væri í brottu og hugðist þann að finna er hún elskaði . "
Englarnir mæltu þá : " Hvað grætur þú , kona ? " Svo sem þeir bönnuðu henni að gráta þá er efni voru til þess að fagna .
Hún svaraði þeim þá : " Brott tóku þeir hann
en eigi veit eg hvar þeir settu hann . "
Þeir svara þá engu .
Hún snerist þá
og sá Jesúm standa hjá sér
og vissi eigi að hann væri .
Hann mælti þá : " Hvað grætur þú María , eða hvað leitar þú ? " Sem hann sýndi henni að gráta eigi þann dauðan sem lifði né leita þann sem stóð hjá henni .
Hún hugði að hann mundi vera gæslumaður garðsins , þess sem gröfin var í ,
og mælti til hans : " Herra , seg mér ef þú tókst hann hvar þú settir hann , að eg megi taka hann . "
Jesús mælti þá : " María ! " sagði hann .
Hún kenndi hann þá , Jesúm .
Innocentíus segir : " Kenndi Jesús Maríu
og þá kenndi María Jesúm .
Fyrrum grét Jesús um sök Maríu þá er hann sá hana gráta bróður sinn dauðan og reisti hann upp til lífs .
Nú grét María um sök Jesú þá er hún leitaði hans lifanda með dauðum
en Jesús þoldi eigi grát hennar
og sýndist henni risinn af dauðanum . "
Að kenndum Jesú kallaði hún hann meistara
og féll til fóta honum
og vildi halda á honum eftir því sem hún var vön .
Jesús mælti þá : " Hirð eigi þú María , að taka á mér því að eg hefi eigi enn upp stigið til feður míns , að skilja í hjarta þínu . "
Sem hann mælti : Eigi munt þú öðlast að taka á þeim lifanda með þínum höndum sem þú leitaðir dauðan og trúðir brott tekið lík en eigi son aljafnan feður .
Og enn mælti hann til hennar : " Far þú
og seg bróður mínum að eg stíg upp til míns feður og yðvars feður , til míns guðs og yðvars guðs . " Sem hann mælti : Skjótt munu þeir sjá mig til himins stíga .
Af upprisu drottins
Á þessum tíma hurfu grafarverðirnir heim í Jerúsalem
og sögðu phariseis sönn tíðindi að drottinn var upprisinn .
En þeir keyptu stórfé að þeim að þeir leyndu sannindum af þessum atburð en reisa lygi þá að þeir hefðu sofnað vökumenninir ,
en á þeirri stundu hefðu lærisveinar Jesú stolið líkam hans í náttmyrkri .
Þeir tóku við fénu
og héldu þessu falsi sem þeir höfðu saman sett .
Og það sanna allir Júðar allt til þessa dags að Jesús væri af gröfinni stolinn en eigi upprisinn .
María Magdalena fór þá með sannri trú og fullkominni vitand drottinligrar upprisu
og fann konur þær sem fyrrum höfðu hjá henni verið um morgininn
og sagði þeim sína sýn .
Þær runnu þá allar saman með réttri trú áleiðis til lærisveina Krists .
Jesús rann þá á móti þeim svo mælandi : " Heilar séuð þér . "
Þær krupu þá til fóta honum
og héldu um fætur hans .
Jesús mælti þá : " Farið þér
og segið bræðrum mínum að þeir fari í Galileam .
Þar munu þeir mig sjá . "
Comestor segir að þessa vitran í Galilea einkaði drottinn því til að hann trúði þá alla lærisveina Jesú við hafa verið
og þá ásakaði hann þá um tortryggð og hjartaligan harðleik .
Konurnar runnu þá
og sögðu ellefu lærisveinum , sýtandi síns herra dauða , að hann var upprisinn .
En þeir hugðu að þær spottuðu þá
og trúðu eigi .
Pétur rann þá til leiðisins
og er það trúanligt að þá hafi drottinn vitrast honum þótt það sé eigi í guðspjöllum greint .
Sjá hér mildan meistara og miskunnsaman herra , þann er fyrst sýndist þeim er framast voru sorgfullir , Maríu og Pétri .
Sjá hér nú ljósan lampa heimsins og skínanda guðs gimstein með göfugligri birti , Maríu Magdalenu þá er fyrr var saurug og syndafull en nú var öll glóandi með ástsemd síns græðara og staðföst að leita síns lausnara ,
og fyrir þessa staðfesti fékk hún þann forprís af honum að bera hans sendiboðum hinum hæstum hið hæsta sendiboð hins hæsta fagnaðar og vera rétt kölluð postuli postulanna af upprisu hins milda meistara , sem Markús segir : " María Magdalena sagði postulum , að hún sá drottin upprisinn . "
Konan skenkti sínum bónda í paradiso sáran dauða fyrir átu hins bannaða eplis
en nú boðaði konan karlmanninum hið sanna líf af sjálfs drottins gröf ;
og sú er forðum bar fram ormlig orð til aldurtila öllum heimi , sú bar nú fram sagnir fyrir upprisu síns lífgjafara , öllum til eilífs fagnaðar ,
og af þeirri hendi tókum vér forðum dauðadrykk sem nú tókum vér lífsdrykk .
Fyrir þessa skynsemi syngur heilög kristni á hennar messu " Credo in unum deum " , sem á hátíðum sjálfs græðarans og Maríu móður hans og postulanna .
Sjá hér makligan meistara og góðan gæslumann guðligrar hjarðar , sælan Pétur , þann er sjálfur guð leiddi úr þoku þrennrar neitingar til þrennrar játningar síns sæta nafns ,
og sýndist honum fyrst af postulum eftir upprisu sína því að hann vissi Pétur eigi mundu þora nema hann hefði hann nefndan með öðrum postulum í Galílea fyrir sig að koma að láta sjá sig milli lærisveina , og að hann mætti á sér marka hversu hann ætti öðrum óstyrktir að vorkynna .
Frá Mörtu
Svo segir Speculum historiale að hin heilaga Marta fyllti það guðs boðorð er hann segir svo : " Hver sá er fyrirlætur hús eða herbergi , föður eða móður , bræður eða systur , húsfreyjur eða syni , eignir eða akra fyrir mínar sakir , mun hundraðfalt í móti taka og eignast eilíft líf . "
Öll auðæfin sín skipti hún í þrjá staði .
Einn veitti hún Maríu Magdalenu systur sinni
en hún veitti þann til atvinnu vorum herra og lærisveinum hans .
Annan veitti hún Lasarusi bróður sínum .
Hinn þriðja varðveitti hún fram um píslartíma Krists og upprisu
og veitti þar af veislur vorum herra og lærisveinum hans .
En eftir uppstigning hans lagði hún það sem eftir var fyrir Pétur postula Krists , þá er mikill fjöldi kristinna manna hafði svo mikið samþykki sem þeir ættu eitt hjarta og eina önd og enginn hafði né eitt eiginligt , heldur var þeim allt sameiginligt .
Að liðinni dýrðarfullri upprisu drottins vors Jesú Krists voru þær báðar systur , María og Marta , með postulum hans og lærisveinum framan til uppstigningar hans , staðfastar að bænahaldi og öðrum góðgerningum til þess er þær þágu með öðrum guðs vinum ástgjöf hins helga anda .
Er það trúanligt að af þeim megi skiljast orð Lúkasar evangeliste , þau sem sett eru í lof vorrar frú .
Hann segir að guðs postular gengu eftir uppstigning lausnarans af Olivetifjalli aftur í Jórsalaborg og upp stigu í eitt lofthús þar sem Pétur hafði herbergi og aðrir postular guðs .
Þeir voru allir staðfastir á bænum með konunum og Maríu móður hans og bræðrum hans .
Er það trúanda að þær hafi þar verið í skóla skírlífis og annarra mannkosta í hofgarði himneskrar paradisi með hinum hæstum ráðsmönnum himnakonungs og vottum vors drottins upprisu , hugsandi hans upprisu nætur og daga þar til er þær þágu með öðrum hans vinum háleita gift hins helga anda .
Capitulum
En þá er vaxa tók fjöldi Krists lærisveina gerðu Júðar að þeim svo mikinn ófrið að þeir ráku þá af sínum héruðum .
Suma settu þeir í myrkvastofu sem Pétur .
Suma grýttu þeir sem Stefán .
Suma hálshjoggu þeir sem Jakob .
Suma settu þeir á skip
og fluttu á sjóvardjúp að fráteknum árum og austurkerum , strengjum og stýrum og öllum skipreiða , vistum og vatnkerum , útselda í ólmleik vindar og vogs að þeir töpuðust sem skjótast .
En þótt grimmleikur Júða landflæmdi af sínum fósturjörðum náliga alla vors herra vini þá var þó hans almáttig hönd þeim nálæg , sú er þeim skipaði í betri staði , vegsamaði og tignaði og auðgaði með breiðum byggðum , bæjum og stórum kastölum , borgum og hinum fríðustum fjárhlutum , klaustrum og kirkjum .
Nú auðgar hann þá eilífum fagnaði
en þá hugði hann hverjum þeirra með sinni fagurligri forsjá eiginligan stað .
Hann skipaði Narbolam Paulo , Arelaten Theophimo , Tholosam og Valskoniam Saturtior , Lemonidas Marciali , Santonaz og Aqvitaniam Evtrophio , Cenomannum og Britanniam Juliano , Turonum Kaliano , Lugdunum Hirennio , Veluncionem Ferrucio , Arusicam öðrum Evtrophio , Petrogorica Prontoni , Velliacum Georgio , og alla Galliam Diónysio .
Sérhverjum héruðum voru sérhverjir feður og forverendur af guði gefnir , þeir sem þau prýddu með lifendur með miklum mannkostum og ágætum jartegnum .
Frá Mörtu
Að hitnanda þessum harða stormi er Júðar gerðu ófrið guðs vinum þá var hin sæla Marta rekin með öðrum lærisveinum af sínum héruðum , svipt öllum auðæfum með systur sinni og heilögum Maximíanusi , þeim sem einn var af sjötíu og tveim Krists lærisveinum .
Sá hafði forðum skírðar þær systur að guðs boði
en nú leiddi hann þær með björtu dæmi blessaðs lifnaðar um himneskar götur heilagra boðorða til eilífs fagnaðar .
En þá er þau voru öll á skip komin , leiddi vor herra vind hvassan úr sínum féhirslum , þann er för þeirra flutti í góða höfn hjá Marsilioborg .
Þau ganga þá til nálægs bæjar að fyrirlátnum farkosti ,
og því að þau fundu engan þann er þeim vildi neitt herbergi , taka þau sér náttból í einu porti skammt frá blóthúsi heiðinna manna
og lágu þar á bænum fastandi þá nátt alla .
En er dagaði kom þangað sú rangláta þjóð er þar byggði , að færa fórnir skurðgoðum sínum .
Þá stóð hin heilaga María Magdalena upp úr flokki heilagra manna með þekkiligu andliti
og predikaði fyrir þar komnu fólki guðliga trú með sinni mikilli snilld , að allir undruðust fegurð hennar og orðfimi .
Frá Marsilia hertoga
Í þann tíma réð fyrir borginni Marsilia ríkur hertogi , sá er húsfreyju átti .
Þeim sýndist heilög María Magdalena í svefni biðjandi að þau veittu hjálpir helgum mönnum þeim sem þar voru komnir öreigar af sínum eiginligum gnóttum .
Hún ægði þeim um síðir ógurligri guðs reiði nema þau gerðu hennar vilja .
Tveim sinnum sýndist hún henni en hið þriðja sinn báðum þeim og með reiðiþokka og eldligu andliti .
En þau létu eftir hennar áminningum
og fæddu Krists lærisveina á sínum kosti .
Þessi frú hafði lengi óbyrja verið
en litlu síðar kenndi hún sig , fyrir bænir Maríu Magdalenu , barn hafa getið .
Og er það var vitað , urðu því allir fegnir þeirra vinir því að langan tíma höfðu þau saman verið og mátt eigi barn geta .
En því að hertoginn vildi reyna hvort þeir hlutir væru sannir er María Magdalena hafði sagt af Kristi , fór hann til Jórsala að vitja heilaga staði
og varð viss sanninda um alla þá hluti er Jesús gerði hér í heimi .
Og er hann kom aftur , fann hann son sinn jartegnasamliga fæddan .
Nokkurum tíma síðar tók frúin sótt
og andaðist .
En fyrir bænir sællar Maríu Magdalenu lifnaði hún
og lofuðu allir trúandi menn guð .
Eftir það fóru þau í hérað það er Aquense heitir .
Þar voru þau iðin að föstum og bænahaldi
og sneru mörgum lýð til guðs með predikan og guðligum táknum .
En hann veitti hinni heilögu Mörtu stórliga gift í heilsugjöfum við sjúka menn og snilld í framflutning heilagrar predikanar ,
og fyrir kenningar hins heilaga Maximíanusar biskups og þeirra systra Mörtu og Maríu tók hinn mesti hluti manna trú , brjótandi skurðgoð sín og reisandi heilög Krists musteri .
Af sælli Mörtu
Einn mikill dreki var milli þeirra staða er annar heitir Arelaten en annar Avicnon , skammt frá á þeirri er Rodanus heitir .
Hans hinir fremstu hlutir voru sem á fugli ,
hinir síðari hlutir hans voru sem á fiski .
Hann var digrari en uxi og lengri en hestur .
Höfuð hafði hann sem leó .
Tenn hans voru hvassar sem sverðsoddar .
Fax hafði hann mikið sem hestur .
Hvass kambur gekk eftir baki hans sem breið öxaregg .
Hreistur var aftur á honum , stórt og stórliga snarpt .
Hann hafði sex fætur furðuliga sterka .
Klær hans voru sem á birni .
Hali hans var vaxinn á þá lund sem á þeim eiturormi er vipera heitir .
Vængi hafði hann tvo , langa og breiða , svo að þeir huldu allan hans líkama
og voru þeir svo sterkir að fyrir þeirra stóran sterkleik létti hann eigi fyrir nokkurs konar höggvopnum né flugvopnum né neinum vígvélum .
Svo var hann styrkur að hann mátti með sínum grimmleik sigra tólf leóna eða björnu .
Þessi dreki var af landsmönnum kallaður Taraskonus .
Það hugðu menn að hann mundi getinn vera af sjódreka þeim er Levíathan heitir og í Jobsbók er nefndur ,
og hafi sá dreki farið eftir hinu mikla hafi austan af Galathia í Asie
og er hinn grimmasti dreki er liggur í sjó eða vötnum
og hefir það kvikendi er í Galathia elst og Bonachum heitir blandast við sjódrekann til þessa getnaðar .
Þetta ólma dýr Bonachum er svo illrar náttúru að það verpur af sér vellheitu driti , því er brennur af hvað sem fyrir verður , á þá er það sækja , svo sem um þrjá tigi faðma þannig sem skeyti flygi .
Þessi dreki drap marga menn þá er fóru um þann skóg er hann lá í .
Asna og hesta reif hann kvika í sundur .
Skipum þeim sem eftir ánni fóru oftliga velti hann jafnliga .
En þá er mannfjöldi kom til með vopnum að elta hann á skóginum , flýði hann í ána
og leyndist .
Og um síðir , þá er héraðsmenn gátu með engu móti forðast hann og máttu með engu móti sigra hann , heyrðu þeir sögð tákn þau er guð lét sér sóma að vinna fyrir sæla Mörtu
og komu skyndiliga til hennar biðjandi lítillátliga að hún vitjaði héraðs þeirra og leysti á undan þessum skaðsamliga dreka er þeim veitti margs kyns vandræði .
Að heyrðu þeirra erindi sampíndist og samharmaði hún þeirra efni
og treystandi guðligum krafti fór hún
og fann drekann á skógi , liggjanda á því mannshræi sem hann hafði nýdrepið
og tók þá að snæða sitt herfang .
En Krists húsfrú gekk að honum óskjálfandi
og stökkti yfir hann vígðu vatni , því sem hún hafði með sér haft ,
og kross drottins bar hún með sér svo sem öruggan skjöld móti þessu hinu illfúsa dýri .
En hann varð við þessi hennar tiltæki svo óttafullur að hann mátti úr þeim stað sem þá var hann ekki fram fara og engan ólmleik af sér sýna né neitt mein af sér gjöra
og stóð sigraður sem sá sauður er ekki afl hefir .
En hún dvaldi alls ekki
og batt hann með sínum eiginligum gyrðli svo að allir undruðust þeir sem á þetta sáu .
Því næst dirfðist lýðurinn
og gekk allt að drekanum
og barði hann með grjóti
og stangaði með spjótum til heljar .
Eftir þenna atburð tók sá staður sem drekinn hafði híði haft af honum heiti
og var kallaður Taraskonus
en áður hét hann Verluc .
Það köllum vér svartan stað því að þar voru miklir og myrkir skógar .
Af hinni sælu Mörtu
Eftir það lögðu héraðsmenn margar og miklar bænir að hinni heilögu Mörtu að hún dveldist álengdar með þeim .
Og um síðir , með samþykki hins heilaga Maximíanusar biskups og Maríu systur hennar , var hún þar eftir , iðin að bænahaldi og vökum og föstum svo lengi sem hún lifði .
En hver mun það mega með orðum inna hversu mörg erfiði og hversu margar þrengingar eða hversu miklar sóttir eða hversu margfaldan ófrið eða hversu mikinn skort hún þoldi matar og drykkjar í þeim stað .
Og það er eigi vor að greina , því að hin fyrstu sjö ár nærði hún heldur en fæddi sinn líkam með hnotum og grasarótum hrám og skógareplum , svo sem hún mátti minnst lifa við .
Eftir það var fyrir hennar eggjan og framkvæmd í þeim stað kirkja gjör í nafni vors drottins Jesú Krists og Maríu móður hans , harðla mikil og tígulig ,
og þar söfnuðust saman margir bræður og systur undir postullegum lifnaði .
Þar lifði hún yfrið stirðliga við sinn líkam .
Á vetrum klæddi hún sig með sauðskinnskyrtli og herfiligum möttli .
Á sumrum hafði hún hárklæði næstlíkam sínum en yfir utan kyrtil og kápu .
Jafnan gekk hún berum fótum .
Hvíta húfu gerva af úlfaldahári bar hún á höfði sér .
Knútóttan gyrðil brugðinn af hrossahári hafði hún lagðan að miðjum kviði sínum svo harðliga að holdið morknaði undan
og féllu maðkar af þeim sárum er þaðan af gerðust .
Rekkja hennar var svo fallin að smátt hrís eða vínviðarkvistir voru fyrir hálm en hárklæðissekkur var til undirbreiðu og steinn að höfði .
Hvorki létti hún af söngum né bænahaldi nótt né dag
og starfaði þó jafnan nokkuð nytsamligt .
Gestrisni þá sem hún hafði vanist í Bethania hélt hún svo einkanliga að eftir því sem fyrri hafði hún þóknast bæði guði og mönnum , varð hún enn stórliga fræg og leiddi með sínum lofligum lifnaði og heilagri predikan mörg þúshundruð manna guði til handa svo að af þeirri frægð og því ágæti er almenningur sá með henni ,
tóku þeir kristiliga trú með heilagri skírn .
Frá hinni sælu Mörtu
Þá er hin heilaga húsfrú Jesú Krists , Marta , predikaði guðs boðorð á nokkurri fagri eng þeirri er lá fyrir hliði borgarinnar er Avinion heitir við ána Roddanum , og græddi þar sjúka menn þá sem til hennar voru færðir , var einn ungur maður öðrum megin árinnar sá er hana vildi gjarna sjá og heyra því að hann sá mikinn mannfjölda saman kominn þeim megin árinnar sem hann var eigi .
En þótt hann hefði eigi skip , lét hann eigi fyrirvinnast né árvöxtinn hefta sína ferð ,
heldur kastaði hann klæðum
og tók nökkviður að svima yfir ána .
En er hann kom jafnnær báðum bökkunum , tók hinn sterkasti stríði straumur árinnar með sínu ofvægu afli að draga hann í kaf . Hvað þarf það til langmælis að draga , margir hljópu til og unnu ekki að það sem honum var til fulltings .
Annan dag leituðu menn hans með skipum og sóknum
og fundu hann eigi fyrr en annan dag nærri nóni .
Náðu þeir líkinu
og köstuðu því með mikilli sorg fyrir fætur guðs ambátt .
En hún samharmaði sút þeirra
og bað allan þann lýð er þar var við staddur að leggjast á jörðina til bænar og æsta þess almáttugan guð að hann léti sér sóma með sínum mikla krafti að gefa aftur líf sveini þessum .
Og er lýðurinn hlýddi hennar boði lagðist hún á líkið
og rétti hendur sínar í kross , svo mælandi : " Heyr þú , drottinn Jesús Kristur , er með þinni heilagri og óætlanligri mildi reistir af dauða þinn kæran vin Lasarus bróður minn .
Þú heldur með þinni hendi lukla lífs og dauða ;
þú kallar dauða menn til lífs ,
og þú býður dauðanum boð
og hann flýr fyrir þínu valdi .
Heyr þú , hinn góðgjarnasti guð , mitt mjúklæti
og lít á bæn ambáttar þinnar og að bæn annarra þeirra sem nú kalla á þitt mikla nafn
og bjóð að lífs andi hverfi aftur í þetta lík til þess að nærverendur og tilkomendur , sjáendur og heyrendur snúist til þín af öllu hjarta og lofi þín stórtákn af öllum hug og trúi þig sinn sannan hjálpara . "
Og er hún hafði lyktað bæn sinni , reis hún upp
og tók í hönd hins dauða svo mælandi : " Heyr þú , hinn ungi maður ,
rís upp í nafni drottins Jesú Krists af þeim dauða sem þig heldur . "
Þá reis sveinninn upp heill og ósakaður
og var skírður í nafni heilagrar þrenningar .
Frá hinni sælu Mörtu
Í þennan tíma gerðust þrír siðlátir biskupar til þess að finna hina sæla Mörtu fyrir guðliga áminning .
Enginn þeirra vissi annars kvomu
og komu þó allir senn , Maximiníus Aquensis , Trófímus Arelatensis og Evtropíus Aurelatensis .
Og er þeir voru komnir , bað hún þá vígja kirkju þá hina virðuligu er fyrir hennar röksemd var upp smíðuð í Krists nafni og hans mildu móður Maríu .
En þeir létu það eftir henni
og var sú kirkja vígð sextánda kalendas ianuarii með góðfúsu guðs lofi sem vera átti .
Og er það embætti var framið með skyldu og setning , gengu menn til snæðings á viðurkvæmiligum tíma .
Og um síðir þraut vínið
en guðlig mildi sneri að þeim hjáveröndum vatni í vín fyrir bænir sinnar heilagrar húsfrú Mörtu .
Frá Maríu og Mörtu
Eftir skilnað þeirra systra Mörtu og Maríu predikaði María Magdalena lengi guðs boðorð .
En þá er það kom til eyrna henni að Páll postuli bauð að konur þegðu í kirkju , girntist hún að þröngva sig með andligu upplitningar ljósi
og fyrir guðliga áminning flýði hún leyniliga í hina snörpustu eyðimörk
og var hún þar þrjá tigu vetra í þeim stað er henni var með engilligum höndum fyrirbúinn , öllum mönnum ókunnigt , en södd aðeins himneskum næringum , lofandi guð nætur og daga með heilögum bænum án afláti .
Þessi hellir er hún byggði var undir rótum fjalls nokkurs , þess er stórliga var bratt og óslétt .
Eigi veitti henni huggun vatn né viðir og eigi græn grös í þessum stað , því að guðlig mildi birti í þrotnan þessara hluta að hans vinkona var þar södd , eigi aðeins jarðliga heldur himneskum krásum .
Í þessari jarðholu varð hún svo framarlega tignuð að sjö sinnum á hverjum degi , í þann tíma sem heilög kristni syngur með réttri reglu sjöunda tíðahald , var hún upphafin með engilligum höndum í loftið
og heyrði hún þá hina háleitustu lofsöngva himneskra fylkinga , eigi aðeins með andligum heldur og með líkamligum eyrum .
Með þessum hinum sætustum sönghljóðum sadda , fluttu þær sömu englahendur hana aftur í helli sinn .
Þar lofaði hún guð án afláti
og þurfti eigi líkamliga vist .
Frá kennimanni einum
Einn siðlátur kennimaður hafði sér gjört lítið hús fimmtán stadía undan þessu fjalli við einn lítinn brunn , óvitandi allra tákna þeirra sem guð gerði á sinni vinkonu Maríu Magdalenu .
Stadium er hundrað tuttugu og fimm faðma
og er það áttungur mílu .
Þessi kennimaður var vanur að ganga í eyðimörk í föstu inngang og vera þar með mikilli bindandi og sífelldu guðs lofi alla föstuna .
Og á einum tíma föstunnar , þá er hann var þar í eyðimörkinni eftir sinni venju , lauk guð upp augu hans
og sá hann með hverjum hætti guðligir englar stigu niður yfir þann stað sem hin heilaga María Magdalena var , og að þeir fluttu hana syngjandi í hæð himins .
En eftir dagstundar bið fluttu þeir , lofandi guð , hana aftur í sinn stað .
En því að langt var milli þess staðar sem hann var í og hellis Maríu mátti hann sjá að englarnir fluttu eitthvað en eigi hvað þeir fluttu .
Hann tók þá að biðja guð að honum birtist sannleikur um þetta mál með margföldum tárum .
Annan dag eftir að morgni skundaði hann sinni ferð í þann stað sem honum hafði sýnin birst .
Og er hann kom nær steinkast frá hellinum , tóku fótleggir hans og lærleggir að skjálfa en brjóst hans að hræðast .
En þá er hann sneri aftur , mátti hann ganga hvert er hann vildi .
En þá er hann snerist áfram , voru allir limir hans af settir sínum öflum svo að vanmegn líkamans bannaði honum áfram að fara .
Hann skildi þá að guðs vilji tálmaði hann að forvitnast þetta stórmerki .
Nam hann þá stað .
Og að ákölluðu Krists nafni segir hann svo : " Eg særi þig fyrir nafn lifanda guðs að ef þú ert nokkur skynsöm skepna , sú er byggir í þessum helli , að þú svarir mér og skýrir fyrir mér allan sannleik þíns lifnaðar . "
Og er hann hafði þrim sinnum frammi haft þessa særing , svarar honum sæl María af hellinum
og bauð honum nærri að ganga
og sagði sig vera Maríu þá er í guðspjalli er frægust af fjölda sinna eiginligra synda .
Og síðan greindi hún út alla frásögn lífs síns .
Og eftir það er hún var útrakin mælti hún : " Því að mér er það af guði vitrað að eg muni brátt líða úr þessum heimi á meðal manna , bið eg að þú finnir Maximíanus biskup skjótliga og segir honum það er þú hefir séð og heyrt af mínu efni .
En á hinum fyrsta páskadegi á óttusöngs tíma skal hann ganga einn í bænahús sitt , það er hann hefir smíðað ,
og mun hann mig þar finna þangað flutta með engillegum höndum . "
Kennimaðurinn sá engan mann
en hann heyrði röddina þá er talaði
og hugði þetta heldur vera engils rödd en manns .
En þá er hann spurði fleiri hluta fékk hann engin andsvör þaðan af .
Hann fór þegar að finna Maximíanus biskup
og sagði honum allt það er honum var boðið og hann hafði séð og heyrt .
Biskup var stórliga feginn er hann heyrði þessa sögu
og gerði guði þakkir .
Á sjálfum páskadagsmorgni gekk hann í sönghús sitt
og sá sæla Maríu standa í miðjum flokki þeirra engla er hana flutti þangað .
Svo mikill ljómi og birti skein um hana að allt húsið birtist af , framar en af dagligu ljósi .
Og er guðs maður nam staðar í húsdurunum , sá hann helga engla , þá er hana fluttu þangað líða til himins en hana standa í miðjum flokki þeirra með uppréttum höndum í kross svo að nær tveggja álna rúm var á meðal líkams hennar og jarðar .
En þá er hann óttaðist nær að ganga , þá talaði hún til hans með björtu andliti , því er af sífelldri sýn heilagra engla skein framar en sólargeislar
og bauð honum blíðliga þangað að kalla kennimenn og klerka , sem hann gerði .
Hann gaf henni þá hold og blóð drottins .
En hún tók það með hinni mestu tára úthelling
og bað alla þá er við voru biðja fyrir sér alhugliga .
Eftir það lagðist hún öll til jarðar frammi fyrir altarinu
og fór þá sú hin helga önd úr líkam til guðs á sjálfum upprisudeginum .
Sumstaðar segist að hún hafi fram liðið ellefta kalendas augusti .
Má það fyrir því segjast að þá eru henni tíðir gjörvar ella fyrir því að drottinsdagurinn má tekinn vera frá páskadeginum eða upprisudeginum er jafnan kemur að hendi .
Eftir það er hún var sáluð , kenndu allir hjáverendur svo mikinn ilm að alla sjö daga eftirkomandi þraut aldrei í þessu bænahúsi .
Hennar líkam skipaði hinn helgi Maximíanus smurðan með dýrum smyrslum í tíguligri steinþró
og síðan lét hann smíða yfir hennar sæla líkam vegliga kirkju með dásamligum hagleik .
Gröf hennar eða steinþró var smíðuð , sem enn má sjá , af hvítum marmara og grafið á sjálfum steininum hversu hún kom í hús Símonar og smurði með lítillæti fætur drottins með dýrðligu smyrsli og skammaðist eigi að gráta milli boðsmanna .
Frá Maríu og Maximíanusi
Hin sæla María hafði boðið hinum heilaga Maximíanusi biskupi að segja hinni sælu Mörtu systur sinni að hún mundi skjótt finna hana .
En hún endi eigi það fyrirheit lifandi heldur liðin .
Litlu síðar kom hinn sæli Fronto Petragoricensis og heilagur Georg Velliacensis , sá er dauður hafði verið og upprisið , að finna sæla Mörtu því að þeir voru báðir útreknir af sínum sætum fyrir þá sök að borgarmenn þeirra höfðu rækt þeirra predikan .
Og er þeir höfðu með henni verið nokkura daga fóru þeir heimleiðis
og sættust við sína borgarmenn fyrir bænafullting það er hin heilaga Marta hafði til guðs fyrir þeim .
En áður þeir færu heim talaði hún leyniliga við sælan Fronto
og hafði ráðagjörð við hann um þá hluti sem hann vildi .
Eftir það játaði hún fyrir honum þá hluti sem hún þóttist móti guði gjört hafa
og sagði sig skjótt mundu af líkam .
En hann hét henni að veita henni þjónustu ef guð vildi svo hafa til skipað .
Frá Mörtu
En því að guð , ömbunari allra góðra hluta , vildi gjalda hinni sælu Mörtu makligar málagjafir fyrir margháttaða velgerninga þar sem hún þóknaðist honum um alla hluti , lét hann sér sóma að segja henni fyrir að hún mundi á tólf mánaða fresti líða af þessi veröld .
En hún tók bráðliga eftir það riðusótt
og létti sú eigi af henni meðan hún lifði hér í heimi .
En er hún átti átta daga ólifað í líkam , sá hún önd Maríu Magdalenu systur sinnar til himins borna af heilögum englum .
Hún vottaði þessa sýn öllum bræðrum og systrum þar saman sömnuðum í guðs lofi , svo mælandi : " Samfögnum vér öll í drottni og gjörum þakkir hans dásamligri virðing því að nú lét hann sér sóma að flytja önd Maríu systur minnar fyrir þjónustu sinna heilagra engla til fyrirheitinna sæta síns signaða ríkis .
" Minnst þú nú og , " sagði hún , " mín sæta systir , þíns fagra fyrirheits , þess er þú hést að vitja mín þar sem þú lifir að eilífu með sönnum drottni Jesú Kristi . "
Og eigi blekkti heilög María Mörtu , því að fyrir hinn átta dag flutti hún hana í sanna sælu himneskrar paradisi .
Eftir það þyngdist sóttarfar hennar svo að hún lagðist í rekkju .
Því næst eggjaði hún alla bræður og systur að halda með staðfesti kristiliga trú
og skýrði fyrir þeim öll auðæfi heilagrar kirkju , þau er hún hafði samnað ,
og fal þeim á hendi .
Hún bað þá að allir héldu vöku sinni og bæðu henni allt til framfarartíma hennar guðligrar miskunnar .
Þeir gerðu og sem hún bað .
Eftir það tók hún líkam vors herra með hinni mestu tárfelling hlífandi önd sína með því signaða vegnesti og heilögum bænum .
Frá andláti sællar Mörtu
Á miðja nátt fyrir framferðartíma sællar Mörtu , að sofnaðum bræðrum og þeim mönnum sem vöku héldu með kertum og ljósum , þaut mikill hvirfilvindur , uppvaktur af þeim er öfundar alla dugandi menn , hinum illgjarna andskota , í herberginu svo að slokknaði þrjú stór kerti og þrír lampar .
En Krists ambátt skelfdist við þenna atburð
og sá þá hræðiligan flokk illgjarnra anda fyrir sér .
Hún tók þá að biðjast fyrir með þessum orðum :
Minn faðir , minn guð , minn kærasti gestur . Samnaðir eru svikarar mínir að svelgja mig , mér að móti haldandi rit í höndum sér , þau er skrifaðir eru á þeir hlutir sem eg hefi illa gert , mælt og hugsað , svo mælandi : Guð fyrirlét hana ,
stríðum henni nú
og grípum hana , því að nú er enginn sá er hana leysi .
Guð minn , guð minn , ver nær mér .
Guð minn , guð minn , lít á hjálp mína .
Minnst þú eigi , drottinn minn , á æskusyndir mínar og óviskur .
Við þessi orð vöknuðu þeir sem sofið höfðu
og leituðu í annað hús að eldi til þess að tendra ljósin , þau sem slokknað höfðu ,
og dvöldust að þessu um stund því að þeir fundu eigi eldinn í hinu næsta húsi
og fóru þeir í annað hús , það er firrmeir var að þeir fengju sitt erindi .
En hún var þá einsaman meðan .
Og þá sá hún sæla Maríu Magdalenu renna að rekkjunni
og hafði logbrand í hendi .
Af honum tendraði hún öll kerti og slokknaða lampa í herberginu .
En er hvor þeirra heilsaði aðra með eiginligu nafni , þá sá hún þann er hvervetna er nálægur , drottin Jesúm Kristum , svo til sín talanda : Kom til mín hin kæra vinkona , sú er forðum var mín húsfrú .
Nú mun eg færa þig úr myrkvastofu líkama þíns til himinríkis hallar , að þú fagnir þar að eilífu með heilögum mönnum mínum , eigi sem gestur heldur sem heimakona heilagrar trúar og samborgari heilagra manna .
Með mikilli andsemd þjónaðir þú mér hér á jarðríki
og tókst mig í þitt herbergi
og saddir mig .
Nú mun eg gjalda þér ömbun fyrir þína þjónustu stundliga , þá er gengur um allan jarðligan sætleik að þar sem eg er sjálfur , sért þú með mér því að þú þjónaðir mér og fylgdir mér .
En hugganarmiskunn sú er eg veitti þér í heilsugjöfum við menn þá sem þú kenndir kenningar , mun eg eigi frá þér taka og hvergi minnka heldur margfalda .
Og þá , er þinnar grafar vitja góðfúsliga , mun eg mildliga heyra fyrir sakir þinnar ástsemdar
og eg mun framkvæmd veita réttum bænum þeirra .
En nú bið þú litla stund , því að skjótt munt þú til mín koma .
Því næst komu þeir aftur sem til þess fóru brott að sækja ljósin .
Þá undruðust þeir allir er þá voru öll login tendruð , þau er öll voru slokin þá er þeir gengu úr herberginu .
Eftir það fréttu þeir að hví svo hafði til borið .
En hún kallaði til sín þá af bræðrum sem hún vissi að heilagligast lifðu
og birti fyrir þeim alla jartegn guðligrar vitjanar .
Þar eftir lét hún sig færa undir aldintré það sem var á bak musterinu og dreifa þar undir sig í kross á jörðina ösku en þar á ofan litlar sáðir og hárklæði það er hún lá á dagliga .
Horfði hún til himins
og hafði krossmark fyrir augum sér bíðandi svo sinnar dauðastundar með fullri trú .
Og er allir þeir er hjá stóðu lágu á heilögum bænum , þá lét hún lesa til enda passionem domini nostri Jesu Christi þá er hún hafði með sér flutta af Jórsölum á hebresku ritaða .
Og annað sinn lét hún upp hefja
en þá er svo var langt lesið sem sjálfur drottinn sagði við sitt líflát hin síðustu orð : Pater , in manus tuas , domine , commendo spiritum meum etc. , það þýðist svo : Faðir , í hendur þínar fel eg anda minn ; þá sofnaði hún sælliga í guði hinn sjöunda kalendas ianuarii , hinn sétta dag viku á hinni níundu tíð dags , er hún var sjö tigi vetra að aldri .
Frá útferð sællar Mörtu
Útferð hennar gerðu hennar félagar og förunautar með allri góðfýsi , þeir sem áður voru hennar heimamenn og verðugir mikillar frægðar af sínu sönnu lítillæti og siðlæti , Evdochíus og Sintex og Germanus og Epafaras og Sostines , lærisveinar Páls postula og förunautar Trófímusar og Parmenasar , er einn var af hinum fyrstum djáknum , og Marcilla sú , er var þjónustukona hinnar sælu Mörtu og hún hafði undir skírn haldið .
Þessi var sú kona er kallaði til vors herra úr miklum mannfjölda , svo mælandi : " Sæll er sá kviður er þig bar ,
og þau brjóst er þú drakkst eru sæl . "
Þessir allir af mörgum til komnum höfðu að heyrðri sótt guðs þjónustukonu þar vakað tvo daga yfir henni með kertum og ljósum öðrum .
En á drottinsdaginn bjuggust þeir til graftligrar þjónustu .
Sumir grétu ,
sumir sungu sálma .
Frá Fronto biskupi
Í þennan tíma bar svo til á hinni þriðju tíð dags í borginni Petragoricas , þá er Fronto biskup söng messu og sat á stóli fyrir altari meðan pistill var lesinn í sjálfri höfuðkirkju , að hann sofnaði .
Í þeim svefni vitraðist honum sjálfur græðarinn Jesús Kristur , svo mælandi : " Minn elskuligi vin Fronto ! Ef þú vilt enda þitt fyrirheit , það sem þú hést minni húsfrú Mörtu , þá far nú skyndiliga að veita henni graftliga þjónustu
og fylg mér . "
Og er hann hafði þetta talað , komu þeir með augabragðligri ferð báðir í Taraskonum
og gengu í kirkju hinnar guðligu frú Mörtu
og tóku að syngja með öðrum , standandi hjá hennar heilaga líkama .
Og um allan líksöng héldu þeir heilagar bækur í höndum sér fyrir syngjandi
en aðrir andsvarandi og eftir syngjandi fluttu þessa þjónustu .
Og báðir báru þeir líkam sællar Mörtu
og í leiði lögðu .
Á meðan þessir hlutir gerðust gekk djákninn að sofnaðum biskupi í Petragoricas þar sem hann sat í sínum biskupsstóli að lyktuðum öllum þeim söngum sem fyrir guðspjallið áttu af klerkum fram að flytjast .
Hann knúði biskup með hendi sinni
og beiddist blessanar .
En biskup svaf svo fast að hann vaknaði ekki við hið fyrsta átak .
Allur lýður undraði hví hann dvaldi svo lengi fólkið í kirkjunni og hélt eigi fram messunni .
Og um síðir gekk djákninn annað sinn að biskupi
og knúði hann
og mælti : " Vakið herra því að langt hefir liðið umfram vanaligan tíma þar sem messan mátti vel sungin hafa verið .
Hefir fólkið lengi beðið
og er að þrotum komið . "
En hann vaknaði um síðir svo sem af sætum svefni
og mælti : " Óhó bræður mínir . Hvað gerðuð þér mér ?
Fyrir hví vöktuð þér mig svo skjótt ?
Dásamligur atburður , sá sem nú hefir gerst , er yðvarri ástsemd að segja .
Drottinn Jesús Kristur leiddi mig af þessum stað til líkflutningar hinnar sælu Mörtu sinnar húsfrú
og nú höfum við veitt henni graftliga þjónustu svo sem eg hét henni fyrrum .
En til þess að þér vitið mig í þessarar heilögu konu líkferð verið hafa , sendið nú í Taraskonum þá menn er hingað beri fingurgull mitt og messuglófa gullbúna , þá er eg dró af mér og fékk eg til geymslu sacriste kirkjunnar áður eg lagði líkið í gröf .
En þá er eg gekk af kirkjunni , gaf eg eigi gaum að að heimta gullið og glófana af þeim er eg fékk þá er þér vöktuð mig . "
Þá voru þegar sendir menn sem biskup bað í Taraskonum ,
og prófuðu þeir svo alla hluti vorðið sem hann sagði .
Þeir báru heim gullið og glófann annan ,
en annan hélt sacristus kirkjunnar eftir til vitnisburðar um þetta dáindi .
Hinn sæli Fronto sagði bræðrum , þá er hann gerði minning þessarar sælu konu Mörtu , að þá er þeir höfðu hana í gröf lagið og þeir gengu úr kirkju , spurði einn bóklærður bróðir þess staðar , sá er okkur fylgdi af kirkju , sjálfan drottin hver hann væri eða hvaðan hann væri eða hvert nafn hann ætti .
En hann svaraði honum öngu
og sýndi honum opna bók , þá er hann hafði í hendi .
Á henni var ekki annað ritað en þetta vers :
" In memoria aeterna erit iusta hospita mea ab auditu malo non timebit in die novissimo . " Það er svo að skilja : Í eilífri minning mun vera réttvís húsfrú mín ,
eigi mun hún óttast við heyrn illra hluta á hinum síðasta degi .
Og þá er hann rakti bókina , fann hann þetta sama vers ritað á öllum blöðunum .
Því má auðsýnt vera að Marta , húsfrú Krists , mun vera í eilífri minning engla og manna og eigi mun hún óttast á hinum efsta dómi af þeirri heyrn er sjálfur guð sagði illum mönnum , þeim er makligir eru bölvanar : Farið þér bölvaðir frá mér í eilífan eld , þann sem fyrirbúinn er djöflinum og hans englum et cetera .
Frá Klodoveus konungi
Það birta oftlig tákn og heilsugjafir , þær sem yfir sjúkum mönnum gerast oftliga við gröf hinnar sælu Mörtu , hvílíks verðleiks hún er fyrir guði nú og fyrrum , þó að vér ljúkum fátt upp af mörgum .
Einn konungur var Klodoveus að nafni .
Hann réð bæði Frankia og Thevthonia
og var fyrstur til guðs snúinn af þeim fyrir predikan Remigíusar biskups af Reimsborg
og tók heilaga skírn .
Hann hafði mikinn verk í lendum svo að læknar máttu honum enga bót vinna .
En því að almennilig frægð vottaði að hver sem einn sjúkur maður , sá sem fullri trú vitjaði steinþró heilagrar Mörtu yrði heill , fór hann þangað
og fann sannindi af þessum hlut
og frægð af sjálfs síns heilsu fagnaði .
Og til þess að eigi sýndist hann óþakklátur við þann ljúfa lávarð er hann græddi fyrir árnaðarorð sinnar heilagrar húsfrú , auðgaði hann staðinn með konungligri mikilmennsku
og lagði þangað bæi og kastala svo að mikið hérað , þrjár mílur að lengd og breidd , skyldi ævinliga þangað til liggja báðum megin árinnar er Roddanus heitir .
Þessa gjöf lögtók hann og að þessi staður skyldi frjáls vera af öllum pyndingum og leikmanna álögum .
Var og þessi staður í svo mikilli vernd settur af fulltingi sjálfs upphefjara allra réttinda að hver sem einn fékk nokkurt víti , sá er þessa staðar réttarbótum gjörði nokkuð á móti með stuld eða ráni eða nokkurs kyns ofríki eða rangindum eða rangsæri , svikum eða falsaradómi .
Martilla og Sinthex og Epafaras , hinir skírlífustu og hinir postuligustu menn , fóru í Slavoniam
og predikuðu þar guðs erindi með staðfesti góðra verka .
Martilla lifði tíu ár upp frá andláti sællar Mörtu
og ritaði lífssögu hennar á hebresku í einni mikilli bók .
En eg , Sinthex , sneri í latínu .
Lét eg þó marga hluti eftir eigi snúna .
En Evdochíus og Germanus , Parmenas og Sósþenes , fóstrar og förunautar sællar Mörtu , þjónuðu guði við hennar virðuliga gröf svo lengi sem þeir lifðu
og urðu í þeim stað píndir í friði heilagrar kristni með ágætri endalykt .
Miraculum
Hin sæla syndakona skein og mörgum táknum eftir sína framför .
En þó sáum vér , segir sá er söguna hefir ritað , einn prest Pál að nafni í borginni Cesar Augusta , sá er eigi vildi fela sig undir bænatrausti hennar , heldur á það ofan trúði hann eigi táknum hennar .
Á nokkurum degi þá er hann steig á hest sinn mjúkan og makreiðan til þess að fara erinda sinna varð sá mótburður að hesturinn tók að hlaupa svo flugliga sem hið skjótasta skógardýr um grafir og götuleysi , svo að kennimaðurinn efaði hvort hann skyldi láta af honum fallast eða eigi á jörðina eða uppi sitja ef hann mætti ráða .
Og meðan hesturinn fór svo með sér , þá hugleiddi hann hversu marga hluti illa hann hafði gjört og mælt í móti hinni sælu Maríu Magdalenu
og hét þá iðrandi að víðfrægja þaðan af hennar tákn , ef hún léti sér sóma að hjálpa honum , þó að hann væri ómakligur í þessu vandræði .
Og það veittist honum án dvöl því að varla hafði hann heitið staðfest áður hesturinn gerist honum auðmjúkur svo að hann mátti víkja honum á hverja leið er hann vildi .
Hann gerði þá guði þakkir og sælli Maríu Magdalenu .
En svo hafði hann langt afleiðis riðið að varla gat hann aftur sótt allan daginn , það er hann reið áfram frá morgni til dagmála af æði hestsins .
Þenna sáum vér síðan hjá leiði Maríu Magdalenu , vottanda með hinum mesta hjartans trega allt það er hann hafði við hana misgert og segjandi þenna atburð með mikilli viðurkomning og iðran .
Frá Maximíanusi
Hinn sæli Maximíanus biskup og játari almáttigs guðs stýrði kristni sinni allt til dauðadags styrkjandi með predikan og jartegnum því að guðs mildi veitti fyrir hans bænir líf dauðum og sýn blindum , heilsu líkþrám , höltum göngu , frelsing djöfulóðum og græðing öllum sóttum .
En þá er sá tími nálgaðist er hann vissi af guðligri vitran að hann mundi líða úr líkam , lét hann í þeirri sömu kirkju búa sér steinþró hjá steinþró sællar Maríu .
Var hann og þar grafinn eftir sitt andlát .
Og er sá staður í svo mikilli virðing haldinn að enginn kóngur og enginn höfðingi eða valdsmaður , sá er þangað gengur að biðja sér miskunnar , er svo stoltur eða stór að eigi leggi hann fyrst vopn af sér að niður kastaðri grimmd og gangi síðan með fullu lítillæti í það háleita musteri með allri góðfýsi .
Og veitast þar í þeim stað fyrir bænir sællar Maríu Magdalenu öllum þeim er með fullri trú biðja sér miskunnar , slík þarfindi sem guð sér hverjum hjálpsamligast , ef þeim heyrir að leysast í þessum heimi .
Þiggja menn þar jafnliga bæði andar heilsu og líkama , að veitanda drottni Jesú Kristí , konungi allra veralda , þeim er með feður og helgum anda er vegur og veldi , dýrð og sæmd um endalausar aldir alda . Amen .
Frá sælli Maríu Magdalenu
Því að vor ósnilld vinnst eigi til að telja mikilleik og fjölda tákna sællar Maríu Magdalenu , munum vér fá hluti greina af mörgum til trúarbótar heyrandi mönnum og segja fyrst frá því er líkami hennar var fluttur úr þeim stað sem hann var fyrst grafinn , í þann stað sem hún var lengi vegsömuð af tilskipan guðligrar mildi .
Í þann tíma er liðið var frá písl vors herra Jesú Kristí sjö hundruð og fjórir tigir og níu ár , að ríkjandi hinum mildasta konungi Loðvíki og Karli syni hans , var víða góður friður í kristni guðs nema þar sem Saraceni er Agareni heita með réttu nafni af Agar , ambátt þeirri er Sara gaf í faðm Abrahami bónda sínum og gat af henni Ísmael , þann er þessi þjóð var frá komin stríddu á kristnina .
Var það mest um Hispaniam og þar nálæg ríki að þessi stormur gekk yfir .
Á þessum tímum hafði náliga í erfð tekið alla Búrgundiam Geirarður hertogi sá er tengdum var bundinn við þessa fyrrnefnda kónga .
Þessi maður var hinn tignasti að burðum og hinn djarfasti undir vopnum og hinn auðgasti að fjárhlutum .
Frú hans var jöfn að kynstærð og að góðum siðum og að öllu ágæti .
En því að þau áttu engan erfingja , miðluðu þau sinn mikla fjárhlut þeim mönnum sem guð óttuðust og ölmusum hans með tiguligum frjálsleik og hugarkostum .
Þar næst skipuðu þau með hinu röksamasta ráði af fyrrnefndri barnleysis sök sjálfan guð sinn erfingja
og lögðu margar eignir til kirkna með hinni hæstu góðfýsi .
Þau létu og margar kirkjur og munklífi af nýju reisa
og lögðu þar til nógligar próventur af sínu góðsi þeim mönnum er þar skyldu guði þjóna í klerka siðum eða reglu .
Nær þessum tíma kom Jóhannes páfi í Gallíam fyrir bæn fyrrnefndra konunga og hertogans .
Og milli annarra ágætra hluta þeirra er hann gerði í þessi ferð vígði hann musteri þau er Geirarður hertogi hafði reisa látið fyrir hans bæn guði til sæmdar og hans mildustu móður Maríu og Pétri og Páli , höfðingjum postula hans .
En er páfinn hvarf aftur í Rómam , sendi hann marga helga dóma fyrir ást hertogans til mustera þeirra er hann hafði vígt .
Og er nokkur ár liðu þaðan fram , af þrotnanda styrkleik konungligs valds varð Frakkaríki fyrir miklum hernaði með sjónum og víða annarstaðar og fyrir margföldum ránum og manndrápum svo að í mörgum stöðum brunnu klaustur og kirkjur og Viceliacum munklífi , það sem fyrrnefndur Geirarður setti við á þá er Chore heitir , var með öllu niður brotið og að velli lagið .
Og þá er af létti ófriðurinn , var það smíðað á einum hávum hálsi og stórliga bröttum í öruggum stað fyrir áhlaupum og hernaði af þessum sama Geirarði með hinum mesta kostnaði og mikilmennsku .
Var þessi staður kallaður Viciliacus því að þaðan sér öllum megin himin af klaustrinu fyrir háleiks sakir hálsins
og kallast Viciliacus svo sem vicus ciliacus , það er himneskur bær eða nálægur himni .
Má það tilheyriligt vera bæði fyrir himneskan lifnað þeirra sem það klaustur halda og fyrir háleik hálsins .
Var þar þá endursmíðuð kirkja sællar guðsmóður Maríu og sælla guðs postula Péturs og Páls sem fyrr með mörgum og miklum jartegnum .
Frá Saraceni og þeim biskupum
Í þenna tíma höfðu Saraceni her úti um Hispaniam
og eyddu þeir nær alla Aqvitaniam og mikinn hlut af Provincia .
Og í þessum stormi brutu þeir höfuðborgina Aqvensem og erkibiskupsstólinn
og ræntu þar öllu fé
og tóku mikinn fjölda fólks að herfangi
en eyddu borgir og bæi með eldi og járni .
Marga karla og konur flógu þeir kvika sem siður er til að gjöra við kristna menn .
Og sáum vér síðar , segir sá er söguna hefir skrifað , á þetta hervirki er vér trúum vora menn þolað hafa í synda gjald þá er þau ríki byggðu .
En hermenn fóru heimleiðis með sitt herfang til sinna ríkja .
Og því að mörgum mönnum var kunnigt nær og fjarri að hin sæla María Magdalena hafði af hinum heilaga Maximíanusi biskupi grafin verið í Aqvenses héraði og þar voru varðveitt hennar virðuligu bein , gerði fyrrnefndur hertogi Geirarður og Heydo ábóti , er þá var yfir skipaður klaustrið í Viciliaco , það ráð með samþykki að senda þann munk er Baldelo er nefndur með fullkominni góðfýsi og fengnu föruneyti í borgina Aqvensem , að hann flytti helgan dóm sællar Maríu Magdalenu eða nokkuð af hennar limum til þeirra í fyrrnefndan stað ef guðlig mildi vildi styrkja þessa ætlan .
Hvað þarf það til langmælis að draga ,
fór hann
og fram kom .
Og að fundinni steinþró sællar Maríu flutti hann hennar líkam í Viciliacum
og grófu þar með mikilli sæmd og mörgum táknum sem vér líðum fátt um sakir leti og fávisku .
Frá riddara einum
Sá atburður gerðist við þá borg er Avern heitir að riddari nokkur varð fanginn í orrustu og settur af þeim er hann tóku í þungbær járn svo að hann mátti sig hvergi hræra .
Og að kominni hátíð drottinligs burðar , þá er engi vildi fyrir hann borga þá útlausn sem fyrir hann var lögð , skaut guðlig mildi því í hans brjóst að æsta hina mildu Magdalenu að hún öðlaðist það af vorum herra , að svo leystist hann af fjötrum sem hann leysti hana af syndum .
En er hann kallaði oft á hennar signaða nafn , spruttu járnin af hans lærleggjum .
En þegar er sá er hann hélt vissi þennan atburð , gaf hann honum frelsi að fara hvert er hann vildi .
En sá sem bundinn var , bar berfættur þau sömu járn í Viciliacum
og upp hengdi hjá steinþró sællar Maríu Magdalenu vottandi öllum viðveröndum , hversu guðs mildi leysti hann fyrir árnan sinnar sælu þjónustukonu .
Frá einum manni
Annar maður af borg þeirri er Bituricas heitir , var og strengdur fjötrum af hinum ágjarnasta sínum óvin .
Hann ægði honum pínslum og limaláti nema hann gyldi fyrir sig svo mikið fé sem hann mátti eigi fá .
Og er enginn vildi borga fyrir hann , eggjaði hann einhver að snúa sinni von til Maríu Magdalenu .
Og er hann bað hana sér miskunnar að æsta við almáttkan guð , spruttu þegar um leið af honum járnin , svo að kólfurinn flaug niður hjá hælum honum .
En allir óttuðust þeir er hjá stóðu .
Hann stóð þegar upp , því að enginn bannaði honum ,
og bar fjötra þá er hann var bundinn með , í klaustrið Viciliacum
og bað upp hengja í sönghúsi hjá steinþró sankte Maríu vottandi þetta tákn .
Miraculum
Á þessum sama tíma gerðist þessu líkt tákn .
Þar sem Castrum Lautonis heitir var lýðmaður einn sterkliga fjötraður á höndum og fótum og grimmliga og ómannliga og ómildliga kvaldur til fjárlausnar af einum ranglátum manni .
Hinn píndi maður hét þá með afli allrar góðfýsi að hann skyldi vera að eilífu þjónn hinnar heilögu Maríu Magdalenu ef hún öðlaðist með sínum verðleikum að guðs mildi leysti hann úr þessari nauð sem hann var í staddur .
Og er hann hugsaði það oftliga , sá hann á nokkurri nótt standa fyrir sér stórliga fríða konu , þá er honum bauð með blíðu andliti upp að standa .
Hann þóttist svara : " Bundinn er eg svo að eg má eigi upp rísa . "
Því næst vaknaði hann
og kenndi sig lausan .
Síðan gekk hann í Viciliacum
og gerði góðri guðs vinkonu þægilegar þakkir fyrir sína frelsing .
Frá fólki er fór á skipi
Mikill fjöldi karla og kvenna vildu fara á skipi og flytjast yfir á þá er Ligeris heitir .
Og er þeir voru komnir á mitt djúpið , gerði að þeim mikinn storm svo að vindurinn kafði skipið .
Allir þeir er á skipi voru urðu svo óttafullir við von voveifligs dauða að þeir gleymdu að æsta sér guð undankomu með trúartrausti eða bænahaldi .
En þá er skipið tók að sökkva , tendraði guðs mildi hjarta einnar konu að kalla með grátligri röddu á vinkonu vors lausnara , þótt aðrir geymdu ekki að hugsa nema gráta dauða sinn , svo mælandi : " Heyr þú , hin góða guðs kæra María Magdalena ,
bið eg þig fyrir þau hin þægiligustu tár , er þú döggðir með drottinliga fætur , að fyrir þitt hið ágæta árnaðarorð verði eg leyst úr þessum háska . "
Og því að hún var með barni , hét hún ef hún fæddi svein að gefa hann til munklífis Viciliaco .
Von hennar varð eigi að hégóma því að jafnskjótt sem hún hafði heitið vitraðist henni virðulig kona , sú er hönd sína rétti til hennar og með léttu sundi flutti hana til lands svo að hún lifir þá einsaman fyrir árnaðarorð sankte Maríu Magdalenu en allir aðrir drukknuðu .
Á næsta ári að fæddum sveininum og skírðum , færði hún hann almáttkum guði og sælli Maríu Magdalenu eftir því sem hún hafði heitið henni .
Miraculum Maríu Magdalenu
Makligt er að votta minniligt tákn og opinbert , það er guðlig mildi gerði fyrir verðleika sællar Maríu Magdalenu í hennar fyrrnefndu klaustri að ásjáöndum mörgum mönnum .
Mikið fólk karla og kvenna kom til hennar virðuligu grafar að æsta sér eirðar í sínum nauðsynjum .
Í þessu liði kom þangað ein ung mær , sú er móðir hennar leiddi .
Hennar fingur lágu allir í lófa á hinni hægra hendi svo að hún var með öllu ónýt til vinnu .
Kunnig var konan
og kunnigur var staðurinn .
Hún var af því héraði er Alisium heitir af eign Marcellusar ,
og hét hún Alleburgis .
Um kvöldið , þá er munkar sungu aftansöng eftir vanda , gekk hún oftliga til altaris , biðjandi sér miskunnar og kallandi á nafn sællar Maríu Magdalenu .
Og um síðir , þá er hún ætlaði frá kirkju að ganga , minntist hún við það heilaga altari er í mestri virðing var haldið af fólkinu , leggjandi þar á báða hnefa .
Og þegar um leið er hún rétti sig upp , sáu allir þeir sem hjá stóðu með guðligum krafti rétta fingurna og höndina heila .
En að sénu þessu mikla tákni lofuðu allir guð og sæla Maríu Magdalenu .
Miraculum
Eigi er og meður gleyming yfirlíðanda það dýrliga tákn er veittist einum blindum manni .
Sá var af þeim stað er kallaður er Kastal .
Hann fór til klausturs heilagrar Maríu Magdalenu , þess sem fyrr var nefnd væntandi að hann mundi þar heilsubót fá ,
og er leiðtogi hans sagði honum að hann sá kirkjuna , þá sem þeir skyldu til sækja , kallaði hinn blindi maður , svo mælandi : " Heyrðu hin helga María Magdalena ,
vildi eg að sú hamingja kæmi mér að hendi að eg mætti sjá turna kirkju þinnar . "
En er hann hafði þetta mælt , þá lukust skjótt upp augu hans
og fékk hann sýn sína , svo sem hann hafði meður mikilli fýsi beðið ,
og var þá enn eftir mílu lengd leiðarinnar .
Miraculum
Meður öllu eigi er og hljóði hyljanda dýrðarfullt stórmerki dásamligs krafts , það er hin helga María Magdalena vann við einn sinn pílagrím í því landi er Aqvitania heitir .
Þar var riddari sá einn er eftir sið þess lands elskaði hennar heilagleik af öllum hug .
Hann hafði og nokkuð sinn vitjað með góðfýsi hennar heilags dóms .
Nokkuru síðar , þá er hann var í bardaga staddur , var hann drepinn af sínum óvinum .
Frændur hans og vinir tóku lík hans
og sveipuðu dúkum , sem þar var siður til um dauða menn að búa ,
og sátu síðan yfir líkinu með hryggð og gráti .
Tóku eftir það fulltings að biðja sæla Maríu Magdalenu með harmandi kveinan og á að minnast með hinu djarfligsta tilmæli miskunnarinnar hversu mjög þessi hinn dauði hafði hana elskað þá er hann var lifandi .
Og svo sem þeir undruðust fyrir hverja sök hún lét pílagrím sinn deyja án játning og iðran synda , með miskunn guðs og fyrir trú þeirra og bæn eftir litla stund tók að hrærast líkam hins dauða .
Allir þeir sem hjá voru undruðust mjög .
Eftir það settist hann upp
og bað að hann skyldi vera leystur af náböndum .
Sagði þá að heilög María Magdalena lét hann endurlifna til þess að hann mætti skriftast og iðrast synda sinna því að þeir höfðu á hennar nafn kallað með hreinni trú og heilagri bæn .
Sagði og að hann mundi þegar andast er hann hefði þjónustu tekið .
Eftir það var hann leystur sem hann bað .
Komu þá til hans prestar .
Skriftaðist hann síðan
og gjörði iðran fyrir syndir sínar ,
og er hann hafði bergt holdi og blóði Jesú Krists leið hann annað sinn af þessum heimi .
Margir voru vottar og sannanar menn þessarar jarteignar .
Nokkurir af þeim komu í Viceliacum
og sögðu þenna atburð fyrir ótalligu fólki er þangað hafði sótt af ýmisligum löndum eða héruðum svo sem hann hafði gerst .
Á hinum fyrsta páskadegi drottinligrar upprisu lýsti þessari jarteign fyrir öllum hjáveröndum biskup af borg þeirri er Katurica heitir , er kominn var í Viciliacum heim að sækja helgan dóm sællar Maríu Magdalenu .
Dýrkaðist þá drottinn Jesús Kristur á sinni upprisutíð af tvennri upprisu þessa riddara , er frá var sagt , er hann lifnaði um stund af líkamligum dauða til þess að hann hreinsaðist af syndum og risi upp af andar dauða .
Lofuðu allir guð og sæla Maríu Magdalenu , er fyrir sína verðleika öðlaðist af almáttkum guði svo mikla hjálp þeim til handa er hana hafði af öllum hug elskað .
Miraculum
Sú hin ágæta jartegn , er nú mun eg segja , veitir öllum syndugum mönnum mikið traust sannrar vonar að þeir munu finna líkn og lausn sinna misgerða er fyrir nafn sællar Maríu Magdalenu biðja sér lítillátliga guð miskunnar .
Einn maður , sá er gerði iðran sinna misverka , ritaði syndir sínar á einu bréfi .
Eftir það fór hann í Viceliacum
og fal þetta blað undir dúki á altari sællar Maríu Magdalenu ,
og er hann hafði lokið bæn sinni , áður hann sneri heim á leið , tók hann bréfið .
Og er hann leit á það , sá hann að allt var af máð , það sem á hafði verið ritað .
Skildi hann þá af opinberligri jartein að hann hafði líkn öðlast í augliti guðligrar mildi fyrir bæn og árnaðarorð sællar Maríu Magdalenu .
Miraculum
Það gerðist á öðrum tíma að einn riddari , sá er ættaður var af Aqvitania og þar fæddur , fór til vöku í Viceliacum .
Og er hann ætlaði eftir lyktaða bæn til síns heimilis að venda , kom hann í þann stað sem óvinir hans sátu fyrir honum , einn maður með sonum sínum ,
þeirra bróður hafði riddarinn áður drepið .
En er hann varð var þessa ófriðar , hljóp hann skjótliga af baki múl þeim er hann hafði á setið áður
og setti hann fyrst í mót sverðum sinna óvina .
Og er einn af þeim bræðrunum gekk svo djarfliga fram að hann vildi múlinn í braut keyra svo að riddarinn hefði öngva hlíf af honum og þeir mættu auðveldliga taka til hans meður sínum vopnum eður þeir mættu hann höndum taka , þá bar svo til að pílagrímur sællar Maríu Magdalenu fékk þenna tekið .
Veittist honum og skjótt meður guðligri gjöf svo mikið afl að hann setti bróður í mót bræðrum og son á mót föður
og hlífði sér meður þessum skildi í mót þeirra skotum og sverðum .
Eftir það gjörðist svo meður vitjan guðligrar mildi að reiðin sefaðist og snerist í hógværi .
Féllu þeir nú allir fram á jörðina fyrir fætur honum
og báðu sér líknar fyrir sína dirfð ,
sögðu sig vera seka við guð
og játtuðu sig misgert hafa viður hinu mildustu Krists þjónustukonu Maríu Magdalenu
og hétu nú að þeir skyldu honum aldri síðan grand gera .
Gjörðust þeir síðan fullkomliga sáttir sín á milli fyrir miskunn sællar Maríu Magdalenu
og fóru til sinna heimkynna , lofandi guð og hinu helgu Maríu Magdalenu .
En sá er hún hafði af dauðanum leyst og frelsað , gerði henni margfaldar þakkir , svo sem hann hefði fyrir hennar mildi af helvíti og sjálfum andardauðanum upp risið .
Láti drottinn vor oss týja bænir sællar Maríu Magdalenu , sá er með feður og helgum anda lifir og ríkir , guð um allar aldir alda .
Amen .1.
Ófeigur hét maður er bjó vestur í Miðfirði á þeim bæ er að Reykjum heitir .
Hann var Skíðason
en móðir hans hét Gunnlaug .
Móðir hennar var Járngerður , dóttir Ófeigs Járngerðarsonar norðan úr Skörðum .
Hann var kvæntur maður
og hét Þorgerður kona hans
og var Valadóttir , ættstór kona og hinn mesti kvenskörungur .
Ófeigur var spekingur mikill og hinn mesti ráðagerðamaður .
Hann var í öllu mikilmenni
en ekki var honum fjárhagurinn hægur ,
átti lendur miklar en minna lausafé .
Hann sparði við engan mann mat
en þó var mjög á föngum það er til búsins þurfti að hafa .
Hann var þingmaður Styrmis frá Ásgeirsá er þá þótti mestur höfðingi vestur þar .
Ófeigur átti son við konu sinni er Oddur hét .
Hann var vænn maður og brátt vel menntur .
Ekki hafði hann mikla ást af föður sínum .
Engi var hann verklundarmaður .
Vali hét maður er þar óx upp heima hjá Ófeigi .
Hann var vænn maður og vinsæll .
Oddur óx upp heima með föður sínum þar til er hann var tólf vetra gamall .
Ófeigur var fálátur löngum við Odd
og unni honum lítið .
Sá orðrómur lagðist á að engi maður þar í sveitum væri betur menntur en Oddur .
Einn tíma kemur Oddur að máli við föður sinn
og beiðir hann fjárframlaga
" og vil eg fara á brott héðan .
Er á þá leið , " sagði hann , " að þú leggur til mín litla sæmd .
Er eg og ekki nytsamlegur yðru ráði . "
Ófeigur segir : " Ekki mun eg minnka tillög við þig úr því sem þú hefir til unnið .
Mun eg og því næst gera
og muntu þá vita hvert fullting þér er að því . "
Oddur sagði að lítt mátti hann við það styðjast mega
og skilja við það talið .
Annan dag eftir tekur Oddur vað af þili og öll veiðarfæri og tólf álnar vaðmáls .
Hann gengur nú í brott
og kveður engan mann .
Hann fer út á Vatnsnes
og réðst þar í sveit með vermönnum ,
þiggur að þeim hagræði þau sem hann þarf nauðsynlegast að láni og leigu .
Og er þeir vissu ætt hans góða en var vinsæll sjálfur þá hætta þeir til þess að eiga að honum .
Kaupir hann nú allt í skuld
og er með þeim þau misseri í fiskiveri
og er svo sagt að þeirra hlutur væri í besta lagi er Oddur var í sveit með .
Þar var hann þrjá vetur og þrjú sumur
og var þá svo komið að hann hafði þá aftur goldið hverjum það er átti
en þó hafði hann aflað sér góðs kaupeyris .
Aldrei vitjaði hann föður síns
og svo láta hvorir sem engu áttu við aðra að skylda .
Oddur var vinsæll við sína félaga .
Þar kemur að hann ræðst í flutningar norður til Stranda með farma og kaupir sér í ferju ,
aflar þá svo fjár .
Nú græðir hann brátt fé þar til er hann á einn ferjuna
og heldur nú svo milli Miðfjarðar og Stranda nokkur sumur .
Tekur hann nú að hafa vel fé .
Þar kemur enn að honum leiddist sjá athöfn .
Nú kaupir hann í skipi
og fer utan
og er nú í kaupferðum um hríð
og tekst enn vel til þessa og liðmannlega .
Verður honum nú gott bæði til fjár og mannheilla .
Þessa iðn hefir hann nú fyrir stafni þar til er hann á einn knörr og mestan hlut áhafnar ,
er nú í kaupferðum
og gerist stórauðigur maður og ágætur .
Hann var oft með höfðingjum og tignum mönnum utanlands
og virðist þar vel sem hann var .
Nú gerir hann svo auðgan að hann á tvo knörru í kaupferðum .
Og svo er sagt að engi maður væri þann tíma í kaupferðum sá er jafnauðigur væri sem Oddur .
Hann var og farsælli en aðrir menn .
Aldrei kom hann norðar skipi sínu en á Eyjafjörð og eigi vestar en í Hrútafjörð .
2.
Þess er getið eitthvert sumar að Oddur kemur skipi sínu á Hrútafjörð við Borðeyri og ætlar að vera hér um veturinn .
Þá var hann beðinn af vinum sínum að staðfestast hér
og eftir bæn þeirra gerir hann svo ,
kaupir land í Miðfirði það er á Mel heitir .
Hann eflir þar mikinn búnað
og gerist rausnarmaður í búinu
og er svo sagt að eigi þótti um það minna vert en um ferðir hans áður
og nú var engi maður jafnágætur sem Oddur var fyrir norðan land .
Hann var betri af fé en flestir menn aðrir , góður úrlausna við þá er hans þurftu og í nánd honum voru
en föður sínum gerði hann aldrei hagræði .
Skip sitt setti hann upp í Hrútafirði .
Það er sagt að engi maður væri jafnauðigur hér á Íslandi sem Oddur
heldur segja menn hitt að hann hafi eigi átt minna fé en þrír þeir er auðgastir voru .
Í öllu lagi var hans fé mikið , gull og silfur , jarðir og ganganda fé .
Vali frændi hans var með honum hvort sem hann var hér á landi eða utanlands .
Oddur situr nú í búi sínu með slíka sæmd sem nú er frá sagt .
Maður er nefndur Glúmur .
Hann bjó á Skriðinsenni .
Það er milli Bitru og Kollafjarðar .
Hann átti þá konu er Þórdís hét .
Hún var dóttir Ásmundar hærulangs , föður Grettis Ásmundarsonar .
Óspakur hét son þeirra .
Hann var mikill maður vexti og sterkur , ódæll og uppivöðslumikill ,
var brátt í flutningum milli Stranda og norðursveita , gervilegur maður
og gerist rammur að afli .
Eitt sumar kom hann í Miðfjörð
og seldi fang sitt .
Og einn dag fékk hann sér hest
og reið upp á Mel
og hittir Odd .
Þeir kvöddust
og spurðust almæltra tíðinda .
Óspakur mælti : " Á þá leið er Oddur , " segir hann , " að góð frétt fer um yðvart ráð .
Ertu mjög lofaður af mönnum
og allir þykjast þeir vel komnir er með þér eru .
Nú vænti eg að mér muni svo gefast .
Vildi eg hingað ráðast til þín . "
Oddur segir : " Ekki ertu mjög lofaður af mönnum
og eigi ertu vinsæll .
Þykir þú hafa brögð undir brúnum svo sem þú ert ættborinn til . "
Óspakur segir : " Haf við raun þína en eigi sögn annarra því að fátt er betur látið en efni eru til .
Beiði eg þig ekki gjafar að .
Vildi eg hafa hús þín en fæða mig sjálfur og sjá þá hversu þér gest að . "
Oddur segir : " Miklir eruð þér frændur og torsóttir ef yður býður við að horfa
en við það er þú skorar á mig til viðtöku þá megum við á það hætta veturlangt . "
Óspakur tekur það með þökkum ,
fer um haustið á Mel með feng sinn
og gerist brátt hollur Oddi ,
sýslar vel um búið
og vinnur sem tveir aðrir .
Oddi líkar vel við hann .
Líða þau misseri
og er vorar býður Oddur honum heima að vera
og kveðst svo betur þykja .
Þykir mönnum mikils um vert hversu þessi maður gefst .
Hann er og vinsæll sjálfur
og stendur nú búið með miklum blóma
og þykir engis manns ráð virðulegra vera en Odds .
Einn hlut þykir mönnum að skorta , að eigi sé ráð hans með allri sæmd , að hann er maður goðorðslaus .
Var það þá mikill siður að taka upp ný goðorð eða kaupa
og nú gerði hann svo .
Söfnuðust honum skjótt þingmenn .
Voru allir til hans fúsir .
Og er nú kyrrt um hríð .
3.
Oddi hugnar vel við Óspak ,
lét hann mjög ráða fyrir búinu .
Hann var bæði hraðvirkur og mikilvirkur og þarfur búinu .
Líður af veturinn
og hugnar Oddi nú betur við Óspak en fyrr því að nú hefst hann að fleira .
Á haustum heimtir hann fé af fjalli
og urðu góðar heimtur ,
missti engis sauðar .
Líður nú af veturinn
og vorar .
Lýsir Oddur því að hann ætlar utan um sumarið
og segir að Vali frændi hans skal taka þar við búi .
Vali segir : " Svo er háttað frændi að eg er ekki því vanur
og vil eg heldur annast um fé okkar og kaupeyri . "
Oddur snýr nú að Óspaki
og biður hann taka við búi .
Óspakur segir : " Það er mér ofráð þó að nú flytjist fram er þú ert við . "
Oddur leitar eftir
en Óspakur fer undan
og er þó óðfúsi til .
Og þar kemur að hann biður Odd ráða ef hann heitir honum sinni ásjá og trausti .
Oddur segir að hann skal svo fara með hans eign sem hann verður mestur maður af og vinsælastur ,
sagðist það reynt hafa að eigi mun annar maður betur kunna né vilja hans fé varðveita .
Óspakur biður nú á hans valdi vera .
Lúka nú svo talinu .
Oddur býr nú skip sitt
og lætur bera vöru til .
Þetta fréttist
og er margtalað um .
Oddur þurfti eigi langan búnað .
Vali fer með honum .
Og þá er hann er albúinn leiða menn hann til skips .
Óspakur leiddi hann í lengra lagi .
Áttu þeir mart að tala .
Og er skammt var til skips þá mælti Oddur : " Nú er sá einn hlutur er óskilað er . "
" Hvað er það ? " segir Óspakur .
" Ekki er séð fyrir goðorði mínu , " segir Oddur ,
" og vil eg að þú takir við . "
" Á þessu er engi gerning , " segir Óspakur ,
" er eg ekki til þess fær .
Hefi eg þó meira á hendur tekist en líklegt sé að eg valdi eða vel leysi .
Er þar engi maður jafnvel til fallinn sem faðir þinn .
Er hann hinn mesti málamaður og forvitri . "
Oddur kveðst eigi mundu honum í hendur fá
" og vil eg að þú takir við . "
Óspakur fer undan
og vildi þó feginn .
Oddur segir á reiði sína ef hann tekur eigi við
og að skilnaði þeirra tekur Óspakur við goðorðinu .
Fer Oddur nú utan
og tekst vel hans ferð sem vandi hans var til .
Óspakur fer heim
og var margtalað um þetta mál .
Þykir Oddur mikið vald hafa þessum manni í hendur fengið .
Óspakur ríður til þings um sumarið með flokk manna
og tekst honum það vel og liðmannlega ,
kann það allt vel af höndum að leysa er hann skylda lög til ,
ríður af þingi með sæmd .
Hann heldur kappsamlega sína menn
og láta hvergi sinn hlut
og er ekki mjög á þá gengið .
Hann er góður og greiður við alla sína nágranna .
Hvergi þykir nú minni rausn né risna á búinu en áður .
Eigi skortir umsýslu
og fara ráðin vel fram .
Líður nú af sumarið .
Ríður hann til leiðar
og helgar hana .
Og er á leið haustið fer hann á fjall er menn ganga að geldfé
og verða heimtur góðar .
Er ríkt fylgt
og missir engis sauðar , hvorki fyrir sína hönd né Odds .
4.
Svo bar til um haustið að Óspakur kom norður í Víðidal , á Svölustaði .
Þar bjó kona sú er Svala hét .
Þar var honum veittur beinleiki .
Hún var væn kona og ung .
Hún talar tíl Óspaks
og biður hann sjá um ráð sitt
" hefi eg það frétt að þú ert búmaður mikill . "
Hann tók því vel
og tala þau mart .
Féllst hvort öðru vel í geð
og lítast þau vel til og blíðlega .
Og þar kemur tali þeirra að hann spyr hver ráða eigi fyrir kosti hennar .
" Engi maður er mér skyldri , " segir hún , " sá er nokkurs er verður , en Þórarinn Langdælagoði hinn spaki . "
Síðan ríður Óspakur til fundar við Þórarin
og er þar tekið við honum vel að eins .
Hann hefir nú uppi sitt erindi
og biður Svölu .
Þórarinn segir : " Ekki kann eg að girnast til þíns mægis .
Er margtalað um þínar meðferðir .
Kann eg það sjá að ekki má í tveim höndum hafa við slíka menn ,
verður annaðhvort að taka upp bú hennar og láta hana fara hingað ,
ella munuð þið gera sem ykkur líkar .
Nú mun eg mér engu af skipta
og kalla eg ekki þetta mitt ráð . "
Eftir þetta fer Óspakur á brott
og kemur á Svölustaði
og segir henni svo búið .
Nú gera þau ráð sitt
og fastnar hún sig sjálf
og fer hún með honum á Mel
en þau eiga bú á Svölustöðum
og fá menn til fyrir að vera .
Nú er Óspakur á Mel
og hélt rausn í búinu .
Hann þótti þó vera ódældarmaður mikill .
Nú líður af veturinn
og um sumarið kom Oddur út í Hrútafirði .
Hafði honum enn orðið gott til fjár og mannheilla ,
kemur heim á Mel
og lítur yfir eignir sínar ,
þykir vel varðveist hafa
og gest vel að .
Líður nú á sumarið .
Það er eitt sinn að Oddur vekur til við Óspak að vel muni fallið að hann tæki við goðorði sínu .
Óspakur segir : " Já , " segir hann , " þar er sá hlutur er eg var ófúsastur til með að fara og síst til fær .
Er eg þess og albúinn
en það ætla eg mönnum þó tíðast að það sé gert annaðhvort á leiðum eða þingum . "
Oddur segir : " Það má vel vera . "
Líður nú sumarið að leiðinni fram .
Og leiðarmorguninn er Oddur vaknar litast hann um
og sér fátt manna í skálanum .
Hefur hann sofið fast og lengi ,
spratt upp
og veit að menn eru gersamlega úr skálanum .
Honum þótti þetta undarlegt
og talar þó fátt .
Hann býst um og nokkurir menn með honum ,
þótti þetta undarlegt
og ríða nú til leiðarinnar .
Og er þeir komu þar þá var þar mart manna fyrir
og voru þá mjög brott búnir
og var helguð leiðin .
Oddi bregður nú í brún ,
þykir undarleg þessi tiltekja .
Fara menn heim
og líða þaðan nokkurir dagar .
Það var enn einn dag er Oddur sat undir borði og Óspakur gegnt honum
og er minnst varir hleypur Oddur undan borðinu og að Óspaki
og hefir reidda exi í hendi sér ,
biður hann nú laust láta goðorðið .
Óspakur segir : " Eigi muntu þurfa með svo miklu kappi að sækja .
þegar hefir þú goðorð er þú vilt
og vissi eg eigi er þér væri alvara við að taka . "
Rétti hann þá fram höndina
og fékk Oddi goðorðið .
Var nú kyrrt um hríð
og héðan gerist fátt með þeim Oddi og Óspaki .
Er Óspakur heldur ýgur viðskiptis .
Grunar menn um að Óspakur mundi hafa ætlað sér að hafa goðorðið en eigi Oddi ef eigi hefði verið kúgað af honum að hann mætti eigi undan komast .
Nú verður ekki af búsumsýslunni .
Oddur kveður hann að engu .
Mæltust þeir og ekki við .
Það var einn dag að Óspakur býr ferð sína .
Oddur lætur sem hann viti það eigi .
Skiljast þeir svo að hvorgi kveður annan .
Óspakur fer nú á Svölustaði til bús síns .
Oddur lætur nú sem ekki sé að orðið
og er nú kyrrt um hríð .
Þess er getið að um haustið fara menn á fjall og skaut mjög í tvö horn um heimtur Odds frá því er verið hafði .
Hann skorti að haustheimtu fjóra tigu geldinga og þá alla er bestir voru af fé hans .
Er nú víða leitað um fjöll og heiðar
og finnast eigi .
Undarlegt þótti þetta vera því að Oddur þótti féauðnumaður meiri en aðrir menn .
Svo mikill atrekandi var ger um leitina að bæði var leitað til annarra héraða og heima
og gerði eigi .
Og um síðir dofnar enn yfir þessu
og var þó margrætt um hverju gegna mundi .
Oddur var ekki glaður um veturinn .
Vali frændi hans frétti hann hví hann væri óglaður
" eða hvort þykir þér svo mikið geldingahvarfið ?
og ertu eigi þá mikill borði ef þig hryggir slíkt . "
Oddur segir : " Eigi hryggir mig geldingahvarfið
en hitt þykir mér verra er eg veit eigi hver stolið hefir . "
" Þykir þér það víst , " segir Vali , " að það mun af orðið
eða hvar horfir þú helst á ? "
Oddur segir : " Ekki er því að leyna að eg ætla Óspak stolið hafa . "
Vali segir : " ferst nú vinátta ykkur frá því er þú settir hann yfir allt þitt góss .
Oddur kvað það verið hafa hið mesta glapræði og vonum betur tekist hafa .
Vali mælti : " margra manna mál var það að það væri undarlegt .
Nú vil eg að þú snúir eigi svo skjótt málinu til áfellis honum .
Er það hætt við orði að ómerkilega þyki verða .
Nú skulum við því saman kaupa , " segir Vali , " að þú skalt mig láta fyrir ráða hversu að er farið
en eg skal verða vís hins sanna . "
Nú kaupa þeir þessu .
Vali býr nú ferð sína
og fer með varning sinn ,
ríður út til Vatnsdals og Langadals
og selur varninginn .
Var hann vinsæll og tillagagóður .
Hann fer nú leið sína þar til er hann kemur á Svölustaði
og fékk þar góðar viðtökur .
Óspakur var allkátur .
Vali bjóst þaðan um morguninn .
Óspakur leiddi hann úr garði
og frétti margs frá Oddi .
Vali sagði gott af hans ráði .
Óspakur lét vel yfir honum
og kvað hann vera rausnarmann mikinn
" eða er hann fyrir sköðum orðinn í haust ? "
Vali kvað það satt vera .
" Hverjar eru getur á um sauðahvarfið ?
Hefir Oddur lengi fégefinn verið hér til . "
Vali segir : " Eigi er það á eina leið .
Sumir ætla að vera muni af mannavöldum . "
Óspakur segir : " Óætlanda er slíkt
og er eigi margra brögð . "
" Svo er og , " segir Vali .
Óspakur mælti : " Hefir Oddur nokkurar getur á ? "
Vali mælti : " Fátalaður er hann til
en þó er fjölrætt um af öðrum mönnum hverju gegna muni . "
" það er eftir vonum , " segir Óspakur .
" Á þá leið er , " segir Vali , " er þó höfum við þetta talað , að það vilja sumir kalla eigi óvænt að vera muni af þínum völdum .
Draga menn það saman er þið skilduð stuttlega
en hvarfið varð eigi miklu síðar . "
Óspakur segir : " Eigi varði mig að þú mundir slíkt mæla
og ef við værum eigi slíkir vinir þá mundi eg þessa sárlega hefna . "
Vali segir : " Eigi þarftu þessa að dylja eða svo óður við að verða .
Eigi mun þetta af þér bera
og hefi eg séð yfir ráð þitt
og sé eg það að miklu hefir þú meiri föng en líklegt sé að vel muni fengið . "
Óspakur segir : " Eigi mun svo reynast
og eigi veit eg hvað tala fjandmenn vorir er slíkt tala vinirnir . "
Vali segir : " Þetta er og ekki af fjandskap mælt af mér við þig er þú heyrir einn á .
Nú ef þú gerir svo sem eg vil og gangir við fyrir mér þá mun þér létt falla því að eg skal setja ráð til þess .
Eg hefi seldan varning minn víða um sveitir .
Mun eg segja að þú hafir við tekið og keypt þér með slátur og aðra hluti .
Mun það engi maður mistrúa .
Skal eg svo til haga að þér verði engi ósæmd að þessu ef þú fylgir mínu ráði að . "
Óspakur sagðist eigi mundu við ganga .
" Þá mun fara verr , " segir Vali ,
" og veldur þú sjálfur . "
Síðan skiljast þeir
og fer Vali heim .
Oddur spyr hvers hann hefði vís orðið um sauðahvarfið .
Vali lét sér fátt um finnast .
Oddur mælti : " Nú þarf eigi við að dyljast að Óspakur hefir stolið því að þú mundir hann gjarna undan bera ef þú mættir . "
Er nú kyrrt um veturinn .
Og er voraði og stefnudagar komu þá fer Oddur með tuttugu menn þar til er hann kom mjög að garði á Svölustöðum .
Þá mælti Vali við Odd : " Nú skuluð þér láta taka niður hesta yðra
en eg mun ríða til húss og hitta Óspak og vita að hann vilji sættast og þurfi málið eigi fram að hafa . "
Nú gera þeir svo .
Vali ríður heim .
Ekki var manna úti .
Opnar voru dyr .
Gengur Vali inn .
Myrkt var í húsum .
Og er minnst varir hleypur maður úr setinu
og höggur milli herða Vala svo að hann féll þegar .
Vali mælti : " Forða þér vesall maður því að Oddur er skammt frá garði og ætlar að drepa þig .
Send konu þína á fund Odds
og segi hún að við séum sáttir og hafir þú gengið við málinu en eg sé farinn að fjárreiðum mínum út í dali . "
Þá mælti Óspakur : " Þetta er hið versta verk orðið .
Hafði eg Oddi þetta ætlað en eigi þér . "
Svala hittir nú Odd
og segir þá sátta Óspak og Vala
" og bað Vali þig aftur hverfa . "
Oddur trúir þessu
og ríður heim .
Vali lét líf sitt
og var flutt lík hans á Mel .
Oddi þóttu þetta mikil tíðindi og ill .
Fær hann af þessu óvirðing
og þótti slyslega tekist hafa .
Nú hverfur Óspakur á brott svo að eigi vita menn hvað af honum verður .
5.
Nú er frá því að segja að Oddur býr mál þetta til þings og kveður heiman búa .
Það verður til tíðinda að maður andast úr kvöðinni .
Oddur kveður annan í staðinn .
Fara menn nú til þings
og er þar kyrrt framan til dóma .
Og er dómar fara út hefir Oddur fram vígsmálið
og tekst honum það greitt
og er nú boðið til varna .
Skammt í brott frá dómunum sátu þeir höfðingjarnir , Styrmir og Þórarinn , með flokk sinn .
Þá mælti Styrmir við Þórarin : " Nú er til varna boðið um vígsmálið .
Eða viltu nokkur andsvör veita þessu máli ? "
Þórarinn segir : " Engu mun eg mér þar af skipta því mér sýnist Odd nóg nauðsyn til reka að mæla eftir slíkan mann sem Vali var en sá fyrir hafður að eg ætla að sé hinn versti maður . "
" Já , " segir Styrmir , " eigi er maðurinn góður víst
en þó er þér nokkur vandi á við hann . "
" Ekki hirði eg það , " segir Þórarinn .
Styrmir mælti : " Á hitt er að líta að yðvart vandræði mun verða og þá miklu meira og torveldara ef hann verður sekur
og sýnist mér ásjámál vera
og leitum í nokkurra ráða því að sjáum við báðir vörn í málinu . "
" Fyrir löngu sá eg það , " segir Þórarinn ,
" og líst mér þó eigi ráðlegt að seinka málið . "
Styrmir mælti . " Til þín kemur þó mest
og það munu menn tala að þér verði lítilmannlega ef fram fer málið en vörnin sé brýn .
Er það og mála sannast að vel væri þótt Oddur vissi að fleiri eru nokkurs verðir en hann einn .
Treður hann oss alla undir fótum og þingmenn vora svo að hans eins er getið .
Sakar eigi að hann reyni hversu lögkænn hann er . "
Þórarinn segir : " Þú skalt ráða
og þér mun eg að veita .
En eigi er þetta góðvænlegt
og mun illan enda eiga . "
" Ekki má að því fara , " segir Styrmir ,
sprettur upp
og gengur að dómnum ,
spyr hvað þar fari fram málum manna .
Honum er það sagt .
Styrmir mælti : " Svo er háttað Oddur að varnir eru fundnar í máli þínu
og hefir þú rangt til búið málið , kvatt heiman tíu búa .
Er það lögleysa .
Áttir þú það á þingi að gera en eigi í héraði .
Ger nú annaðhvort ,
gakk frá dóminum við svo búið
eða vér munum færa fram vörnina . "
Oddur þagnar
og hugsar málið ,
finnur að satt er ,
gengur frá dóminum með flokk sinn og heim til búðar .
Og er hann kemur í búðarsundið þá gengur maður í mót honum .
Sá er við aldur .
Hann var í svartri ermakápu
og var hún komin að sliti .
Ein var ermur á kápunni
og horfði sú á bak aftur .
Hann hafði í hendi staf og brodd í ,
hafði síða hettuna
og rak undan skyggnur ,
stappaði niður stafnum
og fór heldur bjúgur .
Þar var kominn Ófeigur karl , faðir hans .
Þá mælti Ófeigur : " Snemma gangið þér frá dómum , " segir hann ,
" og er yður eigi einn hlutur vel gefinn að svo er allt snarlegt og snöfurlegt um yður .
Eða er hann sekur , Óspakur ? "
" Nei , " segir Oddur ,
" eigi er hann sekur . "
Ófeigur mælti : " Eigi er það höfðinglegt að ginna mig gamlan .
Eða hví mundi hann eigi sekur ?
Var hann eigi sannur að sökinni ? "
" Sannur víst , " segir Oddur .
" Hvað er þá ? " segir Ófeigur .
" Eg hugði að hann mætti bíta sökin .
Eða var hann eigi banamaður Vala ? "
" Engin mælir því í mót , " segir Oddur .
Ófeigur mælti : " Hví er hann þá ei sekur ? "
Oddur segir : " Vörn fannst í málinu
og féll niður . "
Ófeigur mælti : " Hví mundi vörn finnast í máli svo auðigs manns ? "
" Það kölluðu þeir að rangt væri heiman búið , " segir Oddur .
" Eigi mun það vera er þú fórst með málið , " segir Ófeigur .
" En vera kann að þér sé meir lagður fésnúður og ferðir en algott tilstilli um málaferli .
En þó ætla eg að þú berir nú eigi satt upp fyrir mig . "
Oddur segir : " Eg hirði aldrei hvort þú trúir eða eigi . "
" Svo kann vera , " segir Ófeigur ,
" en þegar vissi eg er þú fórst heiman úr héraði að rangt var til búið málið .
En þú þóttist þér ærinn einn
og vildir engan mann að spyrja .
Nú muntu og vera þér nógur einn um þetta mál .
Er nú bæði að þér mun vel takast
enda er slíkum allvant um er allt þykir lágt hjá sér . "
Ófeigur mælti : " Sú ein er nú hjálpin í þínu máli ef þú nýtur mín við .
Eða hversu féspar mundir þú nú vera ef nokkur leiðrétti málið ? "
Oddur segir : " Ekki sperði eg fé ef nokkur vildi ganga í málið .
" Ófeigur mælti : " Þá láttu koma í hendur karli þessum sjóð nokkurn digran því að margra manna augu verða féskjálg . "
Oddur fær honum mikinn fésjóð .
Þá spurði Ófeigur : " Hvort var fram færð lögvörnin eða eigi ? "
" Fyrr gengum vér frá dómunum , " segir Oddur .
Ófeigur segir : " Það eina heldur fram er þú gerðir óvitandi . "
Nú skiljast þeir
og gengur Oddur heim til búðar sinnar .
6.
Nú er þar til að taka að Ófeigur karl gengur upp á völluna og til dómanna ,
kemur að Norðlendingadómi
og spyr hvað þar fari fram málum manna .
Honum er sagt að sum voru dæmd en sum búin til reifingar .
" Hvað líður um mál Odds sonar míns
eða er því lokið nú ? "
" Lokið sem mun , " segja þeir .
Ófeigur mælti : " Er hann sekur orðinn , Óspakur ? "
" Nei , " segja þeir ,
" eigi er hann það . "
" Hvað veldur því ? " segir Ófeigur .
" Vörn fannst í málinu , " segja þeir ,
" og var rangt til búið . "
" Já , " segir hann Ófeigur ,
" munuð þér lofa mér að ganga í dóminn ? "
Þeir játta því .
Hann gengur í dómhringinn
og sest niður .
Ófeigur mælti : " Hvort er dæmt mál Odds , sonar míns ? "
" Dæmt er það sem mun . " segja þeir .
" Hví gegnir það ? " segir Ófeigur ,
" er villt upp borið um sökina á hendur Óspaki ?
Drap hann eigi Vala saklausan ?
Nam það við að eigi væri málið brýnt ? "
Þeir segja : " Vörn fannst í málinu
og féll niður . "
" Hvernig er vörn sú ? " segir Ófeigur .
Þá er honum sagt .
" Svo víst , " segir hann .
" Sýnist yður það með nokkurum réttindum að gefa gaum að slíku er engis er vert en dæma eigi hinn versta mann sekjan , þjóf og manndrápsmann ?
Er það eigi ábyrgðarhlutur mikill að dæma þann sýknan er dráps er verður og dæma svo í móti réttindum ? "
Þeir sögðu að þeim þætti það eigi réttlegt
en þó sögðu þeir það fyrir sig lagt .
" Svo má vera , " segir Ófeigur .
" Unnuð þér eiðinn ? " segir Ófeigur .
" Að vísu , " segja þeir .
" Svo mun verið hafa , " segir hann .
" Eða hversu kváðuð þér að orði ?
Eigi svona að þér skylduð það dæma að þér vissuð sannast og réttast og helst að lögum ?
Svo munduð þér mæla . "
Þeir kváðu svo vera .
Þá mælti Ófeigur : " En hvað er sannara en dæma hinn versta mann sekjan og dræpan og firrðan allri björg , þann er sannreyndur er að stuld og að því að hann drap saklausan mann , Vala ?
En það hið þriðja er að fellur eiðurinn má kalla nokkuð sveigt .
Hyggið nú að fyrir yður hvort meira er vert , þessi tvö orðin er sæta sannindum og réttindum eða hitt eitt er víkur til laganna .
Svo mun yður sýnast sem er því að þér munuð sjá kunna að það er meiri ábyrgð að dæma þann frjálsan er maklegur er dauðans en hafa áður svarið eiða að þér skylduð svo dæma sem þér vissuð réttast .
Nú megi svo á líta að þetta mun yður þungt falla og undan þessi ábyrgð varla komast . "
Ófeigur lætur stundum síga sjóðinn niður undan kápunni
en stundum kippir hann upp .
Það finnur hann að þeir renna augum til sjóðsins .
Hann mælti þá til þeirra : " Það væri ráðlegra að dæma rétt og satt sem þér hafið svarið og hafa þar í mót þökk og aufúsu hygginna manna og réttsýnna . "
Hann tók síðan sjóðinn
og steypti úr silfrinu
og taldi fyrir þeim .
" Nú vil eg lýsa vináttubragð við yður , " segir hann ,
" og sé eg þó meir fyrir yður í þessu en fyrir mér .
Og geri eg því svo að þér eruð sumir vinir mínir en sumir frændur og þó þeir einir að nauðsyn heldur til að hver gæti sjálfs síns .
Vil eg gefa hverjum manni eyri silfurs er í dómi situr en þeim hálfa mörk er reifir málið
og hafið þér það bæði féið og firrða yður ábyrgð
en spillið eigi særum yðrum er þó liggur mest við . "
Þeir hugsa málið
og líst sannlegt vera við umtölur hans
en þykir áður komið í illt efni um eiðabrigðin
og kjósa þeir þann kost af er Ófeigur bauð þeim .
Er þá þegar sent eftir Oddi
og kemur hann þar
en höfðingjarnir eru þá heim gengnir til búða .
Nú er þegar fram haft málið
og er Óspakur sekur ger og síðan nefndir vottar að dómsorði væri á lokið .
Nú fara menn heim til búða sinna við svo búið .
Engi frétt fór af þessu um nóttina .
En að Lögbergi um morguninn stendur Oddur upp
og talar hátt : " Hér varð maður sekur í nótt er Óspakur heitir í Norðlendingadómi um víg Vala .
En það er að segja til sektarmarka hans að hann er mikill vexti og karlmannlegur .
Hann hefir brúnt hár og stór bein í andliti , svartar brýnn , miklar hendur , digra leggi
og allur hans vöxtur er afburðarmikill
og er maður hinn glæpamannlegasti . "
Nú bragður mönnum í brún mjög .
Margir höfðu áður enga frétt af haft .
Þykir mönnum Oddur fast fylgt hafa og giftusamlega til hafa tekist svo sem komið var málinu .
7.
Frá því er sagt að þeir Styrmir og Þórarinn talast við .
Styrmir mælti : " Mikla sneypu og svívirðing höfum við af þessu máli fengið . "
Þórarinn segir það eftir líkindum
" og munu hér vitrir menn hafa um vélt . "
" Já , " segir Styrmir , " sérð þú nokkuð til leiðréttu ? "
" Eigi veit eg að það megi brátt verða , " segir Þórarinn .
" Hvað helst ? " segir Styrmir .
Þórarinn segir : " Væri sökin við þá er fé var borið í dóm
og sú mun bíta . "
" það er , " segir Styrmir .
Ganga þeir þá í brott og heim til búða .
Þeir heimta nú saman vini sína og tengdamenn á eina málstefnu .
Þar var einn Hermundur Illugason , annar Gellir Þorkelsson , þriðji Egill Skúlason , fjórði Járnskeggi Einarsson , fimmti Skegg-Broddi Bjarnason , sjötti Þorgeir Halldóruson og þeir Styrmir og Þórarinn .
Þessir átta menn ganga nú á tal .
Segja þeir Styrmir og Þórarinn málavöxtu og hvar þá var komið og hversu mikill slægur til var fjárins Odds og það að allir munu þeir fullsælir af verða .
Þeir ráða nú til fasta með sér að veitast allir að málinu svo að annaðhvort skyli fyrir koma sektir eða sjálfdæmi .
Ganga nú síðan í bönd og eiða
og hyggja nú að þessu megi ekki bregða og engi muni traust á bera eða kunnáttu í móti rísa .
Skilja að svo mæltu
og ríða menn heim af þingi
og fer þetta fyrst af hljóði .
Oddur unir nú vel við sína þingreið
og er nú fleira í frændsemi með þeim feðgum en verið hafði ,
situr nú um kyrrt þau misseri .
Og um vorið hittast þeir feðgar við laug
og spyr Ófeigur tíðinda .
Oddur lést engi frétta
og spyr á móti .
Ófeigur segir að þeir Styrmir og Þórarinn hafa safnað liði og ætla að fara á Mel stefnuför .
Oddur fréttir hver sök til þess sé .
Ófeigur segir honum alla ætlan þeirra .
Oddur segir : " Ekki líst mér þetta þungt . "
Ófeigur segir : " Það má vera að yður verði það ekki um afl . "
Líða nú stundir að stefnudögum
og koma þeir Styrmir og Þórarinn á Mel með fjölmenni .
Oddur hafði og mart manna fyrir .
Þeir höfðu fram mál sín
og stefna Oddi til alþingis fyrir það er hann hafi látið bera fé í dóm að ólögum .
Verður þar ekki fleira til tíðinda
og ríða þeir í brott með flokk sinn .
Svo ber enn til að þeir feðgar hittast og talast við .
Spyr Ófeigur hvort honum þyki enn engis um vert .
Oddur segir : " Eigi líst mér þetta mál þunglegt . "
" Eigi sýnist mér svo , " segir Ófeigur ,
" eða hversu gerla veistu í hvert efni komið er ? "
Oddur lést vita það er þá var fram komið .
Ófeigur segir : " Meira slóða mun draga , að því er eg hygg , því að sex höfðingjar aðrir þeir að mestir eru hafa gengið í málið með þeim . "
Oddur segir : " Mikils þykir þeim við þurfa . "
Ófeigur mælti : " Hvert mun þitt ráð nú vera ? "
Oddur segir : " Hvað með að ríða til þings og biðja sér liðs ? "
Ófeigur segir : " Það sýnist mér óvænt að svo föllnu máli
og mun eigi gott að eiga sína sæmd undir liði flestra . "
" Hvað er þá til ráðs ? " segir Oddur .
Ófeigur mælti : " Það er mitt ráð að þú búir skip þitt um þing
og ver búinn með allt lausagóss þitt áður menn ríða af þingi .
Eða hvort þykir þér betur komið það fé er þeir taka upp fyrir þér eða hitt er eg hefi ? "
" Það þykir mér illskáinn að þú hafir . "
Og nú fær Oddur föður sínum einn digran fésjóð fullan af silfri
og skiljast að því .
Oddur býr nú skip sitt
og ræður menn til .
Líður nú fram að þinginu
og fer þessi ráðagerð af hljóði svo að fáir verða vísir .
8.
Nú ríða þeir höfðingjarnir til þings
og fjölmenna mjög .
Ófeigur karl var í flokki Styrmis .
Þeir bandamenn mæltu mót með sér á Bláskógaheiði .
Egill og Gellir og Styrmir og Hermundur og Þórarinn , ríða nú allir saman suður til vallarins .
Þeir ríða austan , Skegg-Broddi og Þorgeir Halldóruson úr Laugardal , en Járnskeggi norðan
og hittast hjá Reyðarmúla .
Ríða nú allir flokkarnir ofan á völluna og svo á þing .
Þar er nú flest um talað sem mál Odds eru .
Þykir það öllum mönnum víst vera að hér mun engi fyrir svara ,
ætla það að fáir þori ,
enda geri engum , slíkir höfðingjar sem til móts eru .
Þykir þeim og allvænt um sitt mál
og brasta allmikið .
Engi er sá er í móti þeim kasti einu orði .
Oddur hefir engum manni um sitt mál boðið .
Býr hann skip sitt í Hrútafirði þegar menn voru til þings farnir .
Það var einn dag er Ófeigur karl gekk frá búð sinni
og var áhyggjumikið ,
sér engva liðveislumenn sína
en þótti við þungt að etja ,
sér varla sitt færi einum við slíka höfðingja
en í máli voru engar verndir ,
fer hækilbjúgur ,
hvarflar í milli búðanna
og reikar á fótum ,
fer þannig lengi ,
kemur um síðir til búðar Egils Skúlasonar .
Þar voru þá menn komnir til tals við Egil .
Ófeigur veik hjá búðardyrunum
og beið þar til þess er mennirnir gengu í brott .
Egill fylgdi þeim út
en er hann ætlar inn að ganga þá snýr Ófeigur fyrir hann
og kvaddi Egil .
Hann leit við honum
og spurði hver hann væri .
" Ófeigur heiti eg , " segir hann .
Egill mælti : " Ertu faðir Odds ? "
Hann kvað svo vera .
" Þá muntu vilja tala um mál hans
en það þarf ekki við mig að tala .
Miklu er því meir fyrir komið
en eg megi þar neitt til leggja .
Eru og aðrir meir fyrir því máli en eg , Styrmir og Þórarinn .
Láta þeir mest til sín taka þó að vér fylgjum þeim að . "
Ófeigur segir
og varð staka á munni :
Og enn kvað hann :
" Mun eg fá mér annað til skemmtanar en tala um mál Odds .
Hefir það verið ríflegra en nú .
Muntu eigi vilja synja mér máls .
Er það nú helst gaman karls að tala við þess háttar menn og dvelja svo af stundir . "
Egill segir : " Eigi skal varna þér máls . "
Ganga þeir nú tveir saman
og setjast niður .
Þá tekur Ófeigur til orða : " Ertu búmaður , Egill ? "
Hann kvað svo .
" Býrð þú þar að Borg ? "
" Það er satt , " segir Egill .
Ófeigur mælti : " Vel er mér frá þér sagt og skapfelldlega .
Er mér sagt að þú sparir við engan mann mat og sért rausnarmaður og okkur sé ekki ólíkt farið , hvortveggi maðurinn ættstór og góður af sínu en óhægur fjárhagurinn .
Og það er mér sagt að þér þyki gott vinum þínum að veita . "
Egill segir : " Vel þætti mér að mér væri svo farið að frétt sem þér því að eg veit að þú ert ættstór og vitur . "
Ófeigur mælti : " Það er þó ólíkt því að þú ert höfðingi mikill og óttast ekki hvað sem fyrir er og lætur aldrei þinn hlut við hvern sem þú átt en eg lítilmenni
.
En skaplyndi kemur saman helst með okkur
og er það harmur mikill er slíka menn skal nokkuð fé skorta er svo eru miklir borði . "
Egill segir : " Það kann vera að það skiptist brátt að hægist ráðið . "
" Hversu kemur það til ? " kvað Ófeigur .
" Þannig hyggst mér , " segir Egill ,
" ef undir oss ber féð Odds að þá muni fátt skorta því að oss er þar mikið af sagt auð þeim . "
Ófeigur segir : " Eigi mun það aukið þó að hann sé sagður ríkastur maður á Íslandi .
En þó mun þér forvitni á hver þinn hlutur verður af fénu því að þú ert þess mjög þurfi . "
" Það er satt , " kvað Egill ,
" og ertu góður karl og vitur
og muntu vita gjörla um fé Odds . "
Hann segir : " Þess vænti eg að það sé eigi öðrum kunnigra en mér
og kann eg það að segja þér að engi segir svo mikið frá að eigi sé þó meira .
En þó hefi eg hugsað um áður fyrir mér hvað þú munt af hljóta . "
Og varð honum vísa á munni : .
" Hvað ?
Mundi það ólíklegt , " segir Egill ,
" og ertu skáld gott . " Ófeigur mælti :
" Ekki skal það draga fyrir þér hverja fullsælu þú munt upp taka
en það er hinn sextándi hlutur úr Melslandi . "
" Heyr á endemi , " segir Egill .
" Eigi er þá féð jafnmikið sem eg hugði .
Eða hversu má þetta vera ? "
Ófeigur segir : " Eigi er það ,
allmikið er féð .
En þess væntir mig að þessu næst munir þú hljóta .
Hafið þér eigi svo talað að þér skylduð hafa hálft fé Odds en fjórðungsmenn hálft ?
Þá telst mér þannig til ef þér eruð átta bandamenn að þér munið hafa hálft Melsland , því að svo munuð þér til ætla og svo mælt hafa , þó að þér hafið þetta með fádæmum upp tekið meirum en menn viti dæmi til , þá munuð þér þessi atkvæði haft hafa .
Eða var yður nokkur von á því að Oddur son minn mundi sitja kyrr fyrir geisan yðvarri er þér riðuð norður þangað ?
Nei , " segir hann Ófeigur ,
" eigi verður yður hann Oddur ráðlaus fyrir
og svo mikla gnótt sem hann hefir til fjár þá hefir hann þó eigi minni gæfu til vitsmunanna og til ráðagerða þegar hann þykist þess við þurfa .
Og það grunar mig að eigi skríður að síður knörrinn undir honum um Íslandshaf þó að þér kallið hann sekjan .
En það má eigi sekt heita er svo er ranglega upp tekið
og mun á þá falla er með fara
og þess væntir mig að hann muni nú í hafi með allt sitt nema landið á Mel .
Það ætlar hann yður .
Frétt hafði hann það að eigi var löng sjávargata til Borgar ef hann kæmi á Borgarfjörð .
Nú mun þetta svo setjast sem upp var hafið að þér munuð fá af skömm og svívirðing
og gengur þó að maklegleikum og þar með hvers manns ámæli . "
Þá segir Egill : " Þetta mun vera dagsanna
og eru nú brögð í málinu .
Var það miklu líkara að Oddur mundi eigi sitja ráðlaus fyrir .
Og mun eg eigi að þessu telja því að eru þeir sumir í málinu er eg ann vel svívirðingar af og mest æsa málið , svo sem er Styrmir eða Þórarinn og Hermundur . "
Ófeigur mælti : " Það mun fara sem betur er ,
en það mun fara sem maklegt er að þeir munu fá margs manns ámæli af þessu .
En það þykir mér illa er þú hefir eigi góðan hlut af því að þú fellst mér vel í geð og best af yður bandamönnum . "
Lætur hann nú síga fésjóð einn digran niður undan kápunni .
Egill brá til augum .
Ófeigur finnur það ,
kippir upp sem skjótast undir kápuna
og mælti : " Á þá leið er Egill , " segir hann , " að mig væntir að því nær skal fara sem eg hef sagt þér .
Nú mun eg gera þér sæmd nokkura "
vindur nú upp sjóðnum
og steypir úr silfrinu í skikkjuskaut Egils .
Það voru tvö hundruð silfurs þess er best kunni verða .
" Þetta skaltu þiggja af mér ef þú gengur eigi í móti málinu
og er þetta nokkur sæmdarhlutur . "
Egill segir : " Það ætla eg að þú sért eigi meðalkarl vondur .
Er þér engi þess von að eg muni vilja rjúfa særi mín . "
Ófeigur segir : " Eigi eruð þér þó slíkir sem þér þykist .
Viljið heita höfðingjar
en kunnið yður engan fögnuð þegar þér komið í nokkurn vanda .
Nú skaltu eigi svo með fara
heldur mun eg hitta það ráð að þú munt halda særi þín . "
" Hvert er það ? " segir Egill .
Ófeigur mælti : " Hafið þér eigi svo mælt að þér skylduð hafa sektir eða sjálfdæmi ? "
Egill kvað svo vera .
" Það kann vera , " segir Ófeigur , " að oss frændum Odds sé þess unnt að kjósa hvort vera skal .
Nú mætti svo til bera að undir þig kæmi gerðin .
Vil eg þá að þú stillir henni . "
Egill segir : " Satt segir þú
og ertu slægur karl og vitur .
En þó verð eg eigi til þess búinn
og hvorki hefi eg til mátt né liðsafla að standa einn í mót þessum höfðingjum öllum því að fjandskapur mun fyrir koma ef nokkur rís við . "
Ófeigur mælti : " Hvern viltu helst til kjósa af bandamönnum ?
Láttu svo sem eg eigi á öllum völ . "
" Tveir eru til , " segir Egill .
" Hermundur er mér næstur
og er illa með okkur
en annar er Gellir
og hann mun eg til kjósa . "
" Það er mikið til að vinna , " segir Ófeigur , " því að öllum ynni eg ills hlutar af þessu máli nema þér einum .
En hafa mun hann vit til þess að sjá hvort betra er af að kjósa , að hafa fé og sæmd eða missa fjár og taka við óvirðing .
Eða viltu nú ganga í málið , ef undir þig kemur , til þess að minnka gerðina ? "
" Það ætla eg víst , " segir Egill .
" Þá skal þetta vera fast með okkur , " segir Ófeigur , " því að eg mun koma hingað til þín af annarri stundu . "
9.
Nú fer Ófeigur í brott
og skilja þeir Egill .
Reikar Ófeigur nú milli búðanna
og er allhældreginn ,
er þó eigi svo dapur með sjálfum sér sem hann er hrumur að fótunum og eigi svo laustækur í málunum sem hann er lasmeyr í göngunni .
Um síðir kemur hann til búðar Gellis Þorkelssonar
og lætur hann út kalla .
Hann kemur út
og heilsar fyrr Ófeigi því að hann var lítillátur
og spyr hvert erindi hans er .
Ófeigur segir : " Hingað varð mér nú reikað . "
Gellir mælti : " Þú munt vilja tala um mál Odds . "
Ófeigur segir : " Ekki vil eg þar um tala
og segi eg mér það afhent
og mun eg fá mér aðra skemmtan . "
Gellir mælti : " Hvað viltu þá tala ? "
Ófeigur mælti : " Það er mér sagt að þú sért vitur maður
en mér er það gaman að tala við vitra menn . "
Þá settust þeir niður
og taka tal sín í millum .
Þá spyr Ófeigur : " Hvað er ungra manna vestur þar í sveitum það er þér þykir líklegt til mikilla höfðingja ? "
Gellir sagði að góð völ voru þar á því
og nefnir til sonu Snorra goða og Eyrarmenn .
" Svo er mér sagt , " kvað Ófeigur , " að vera muni
enda er eg nú vel til fréttar kominn er eg tala við þann manninn er bæði er sannorður og gegn .
Eða hvað er kvenna þeirra vestur þar er bestir kostir eru ? "
Hann nefnir til dætur Snorra goða og dætur Steinþórs á Eyri .
" Svo er mér sagt , " kvað Ófeigur ,
" eða hversu er ,
áttu eigi dætur nokkurar ? "
Gellir kvaðst eiga víst .
Hví nefnir þú eigi þær ? " segir Ófeigur .
" Engar munu fríðari en þínar dætur ef að líkindum skal ráða .
Eða eru þær eigi giftar ? "
" Eigi , " segir hann .
" Hví sætir það ? " segir Ófeigur .
Gellir segir : " Því að eigi hafa þeir til boðist að bæði séu stórauðgir og hafi staðfestur góðar , kynríkir og vel mannaðir sjálfir ,
en eg er þó ekki fémikill
en þó mun eg mannvandur sakir kynferðis og virðingar .
En skal nú eigi spyrjast láta alls .
Hvað er þeirra manna norður þar er vænir séu til höfðingja ? "
Ófeigur segir : " Þar er gott mannval .
Tel eg þar fyrstan Einar , son Járnskeggja , og Hall Styrmisson .
Mæla það og sumir menn að Oddur son minn sé mannvænlegur maður
enda skal nú koma orðum þeim er hann bauð mér að hann vildi mægjast við þig og fá dóttur þinnar , þeirrar er Ragnheiður heitir . "
" Já , " segir hann Gellir , " var það er því mundi vel svarað
en að svo búnu get eg að það frestist . "
" Hvað kemur til þess ? " segir Ófeigur .
Gellir mælti : " Dimmu þykir á draga ráðið Odds sonar þíns að svo búnu . "
Ófeigur segir : " Eg segi þér með sönnu að aldrei giftir þú hana betur en svo því að einmælt mun það að hann sé menntur sem sá er best er
enda skortir hann eigi fé né ætt góða .
En þú ert mjög féþurfi
og mætti svo verða að þér yrði styrkur að honum því að maðurinn er stórlyndur við vini sína . "
Gellir segir : " Á þetta mundi litið ef eigi stæðu málaferli þessi yfir . "
Ófeigur segir : " Gettu eigi vafurleysu þeirrar er engis er verð en þeim ósómi í og öll fólska er með fara . "
Gellir segir : " Eigi er það þó minni von er að öðru gefist
og vil eg eigi þessu játa .
En ef þetta mætti leysast þá vildi eg það gjarna . "
Ófeigur segir : " Það kann vera Gellir að þér takið hér allir fullsælu upp .
En þó má eg segja þér hver þinn hlutur mun af verða því að það veit eg gerla
og mun það að besta kosti að þér átta bandamenn hljótið hálft Melsland .
Verður þá þó eigi góður þinn hluti ,
færð lítið af fénu
en hefir látið dáðina og drengskapinn , að þú varst áður kallaður einnhver bestur drengur á landinu . "
Gellir spurði hví svo mætti verða .
Ófeigur segir : " Það þykir mér líkast að Oddur sé nú í hafi með allt sitt nema landið á Mel .
Eigi var yður þess von að hann mundi ráðlaus fyrir og láta yður kjósa og deila yðvar í millum .
Nei , " segir hann Ófeigur ,
" heldur mælti hann hitt ef hann kæmi á Breiðafjörð að hann mundi finna bæ þinn og mætti þá kjósa sér kvonföng úr þínum garði
en sagðist hafa nóg eldsvirki til að brenna bæ þinn ef hann vildi .
Svo og ef hann kæmi á Borgarfjörð þá hafði hann frétt að eigi var löng sjávargata til Borgar .
Gat hann og ef hann kæmi á Eyjafjörð að hann mundi finna bæ Járnskeggja .
Slíkt hið sama ef hann kæmi í Austfjörðu að hann mundi hitta byggð Skegg-Brodda .
Nú liggur honum ekki á þó að hann komi aldrei til Íslands
en þér munuð hafa af þessu maklegan hlut
en það er skömm og svívirðing .
Nú þykir mér það illt ,
svo góður höfðingi sem þú hefir verið , er þú hefir svo þungan hlut af
og sperði eg þig til þess . "
Gellir segir : " Þetta mun vera satt
og tel eg lítt að þó að nokkuð undanbragð verði um fjárupptakið .
Lét eg þetta leiðast eftir vinum mínum meir en mér væri þetta svo staðfast í skapi . "
Ófeigur mælti : " Svo mun þér lítast þegar eigi er of mikið ras á þér að sá sé hlutinn virðulegri að gifta Oddi syni mínum dóttur þína sem eg sagði í fyrstu .
Sé hér féð er hann sendi þér
og kvaðst sjálfur mundu hana heiman gera því að hann vissi vanefni þín .
Og eru þetta tvö hundruð silfurs þess er varla fær slíkt .
Hyggðu nú að hver þér býður slíkan kost að gifta slíkum manni dóttur þína og geri hann hana sjálfur heiman og það líkast að aldrei sé forverkum gert við þig en dóttir þín falli í fullsælu . "
Gellir segir : " Mikið er þetta svo að það er torvirt ,
en það vinn eg til engis að svíkja þá er mér trúa .
En sé eg að ekki fæst af málinu nema hróp og háðung . "
Þá segir Ófeigur : " Furðu heimskir eruð þér , höfðingjarnir .
Hver fýsti þig að þú skyldir svíkja þá er þér trúðu eða ganga á eiða þína ?
Hitt má vera að svo beri til að undir þig kæmi gerðin
og megir þú þá minnka
og heldur þú þó særi þín . "
Gellir segir : " Satt er þetta
og ertu mikill bragðakarl og furðu slægur
en þó má eg eigi einn ganga í fang þessum öllum . "
Ófeigur mælti : " Hversu mun þá ef eg fæ til annan ,
viltu þá við hjálpa málinu ? "
" Það vil eg , " kvað Gellir , " ef þú kemur því við að eg skyli um mæla . "
Ófeigur mælti : " Hvern kýst þú til með þér ? "
Gellir segir : " Egil mun eg kjósa .
Hann er mér næstur . "
Ófeigur segir : " Heyr á endemi ,
kýst þann sem verstur er af yðru liði
og þykir mér mikið fyrir að fá honum sæmdarhlut
og veit eg eigi hvort eg vil það til vinna . "
" Þú ræður nú , " kvað Gellir .
Ófeigur mælti : " Viltu þá í ganga málið ef eg kem honum til með þér ? Því að sjá mun hann kunna hvort betra er að hafa nokkura sæmd eða enga . "
" Svo mikið sem mér kaupist í , " segir Gellir , " þá ætla eg að eg muni til hætta . "
Þá mælti Ófeigur : " Um höfum við Egill talað áður
og sýnist honum eigi torveldlegt málið
og er hann í kominn .
Nú mun eg gefa ráð til hversu með skal fara .
Flokkar yðrir bandamanna eru mjög allir saman í göngu .
Nú mun það engi maður gruna þó að þið Egill talist við , þá er þið gangið til aftansöngs , slíkt er ykkur líkar . "
Gellir tekur við fénu
og er þetta ráðið nú með þeim .
Síðan fer Ófeigur nú í brott og til búðar Egils og hvorki seint né krókótt og eigi bjúgur ,
segir nú Egli hvar komið er .
Líkar honum nú vel .
Eftir um kveldið ganga menn til aftansöngs
og talast þeir Egill og Gellir við
og semja þetta í milli sín .
Grunar þetta engi maður .
10.
Nú er frá því sagt að annan dag eftir ganga menn til Lögbergs
og var fjölmennt .
Þeir Egill og Gellir safna að sér vinum sínum .
Ófeigur safnaði og með þeim Styrmi og Þórarni .
Og er menn voru komnir til Lögbergs , þeir sem þangað var von , þá kvaddi Ófeigur sér hljóðs
og mælti : " Eg hef verið óhlutdeilinn um mál Odds sonar míns hér til
en þó veit eg að nú eru þeir menn hér að mest hafa gengið að þessu máli .
Vil eg fyrst kveðja að þessu máli Hermund þó að þetta hafi með meirum fádæmum upp hafið verið en menn viti dæmi til og svo fram farið og eigi ólíklegt að með því endist .
Nú vil eg þess spyrja hvort nokkur sætt skal koma fyrir málið . "
Hermundur segir : " Ekki viljum vér taka utan sjálfdæmi . "
Ófeigur mælti : " Til þess munu menn trautt vita dæmi að einn maður hafi selt átta mönnum sjálfdæmi á einu máli
en til þess eru dæmi að einn maður selji einum manni .
Alls þó hefir þetta með meirum fádæmum gengið heldur en hvert annarra þá vil eg bjóða að tveir geri af yðrum flokki . "
Hermundur segir : " Því viljum vér víst játa
og hirðum eigi hverjir tveir gera . "
" Þá munuð þér unna mér þess , " segir Ófeigur , " að eg hafi þá vegtyllu að eg kjósi af yður bandamönnum þá tvo er eg vil . "
" Já , já , " segir Hermundur .
Þá mælti Þórarinn : " Já þú nú því einu í dag er þú iðrast eigi á morgun . "
" Eigi skal nú aftur mæla , " segir Hermundur .
Nú leitar Ófeigur borgunarmanna
og varð það auðvelt því að fjárstaður þótti vís .
Nú takast menn í hendur
og handsala þeir fégjöld slík sem þeir vilja gert hafa er Ófeigur nefnir til
en bandamenn handsala niðurfall að sökum .
Nú er svo ætlað að bandamenn skulu ganga upp á völlu með flokka sína .
Flokkar þeirra Gellis og Egils ganga báðir saman ,
setjast niður í einn stað í hvirfing .
En Ófeigur gengur í hringinn ,
litast um
og lyftir kápuhettinum ,
strýkur handleggina
og stendur heldur keikari .
Hann titrar augunum
og talaði síðan : " Þar situr þú , Styrmir ,
og mun mönnum það undarlegt þykja ef eg læt þig eigi koma í það mál er mig tekur henda því að eg er í þingi með þér og á eg þar til trausts að sjá er þú ert og þú hefir margar góðar gjafar af mér þegið og allar illu launað .
Hyggst mér svo að sem þú hafir um þenna hlut fyrstur manna fjandskap sýnt Oddi syni mínum og valdið mest er málið var upp tekið
og vil eg þig frá taka .
" Þar situr þú , Þórarinn , " segir Ófeigur ,
" og er víst að eigi mun það hér til bera að eigi hafir þú vit til að dæma um þetta mál
en þó hefir þú Oddi til óþurftar lagt í þessari grein og fyrstur manna með Styrmi tekið undir þetta mál
og vil eg þig fyrir því frá kjósa .
Þar situr þú , Hermundur , mikill höfðingi ,
og það ætla eg að þá mundi vel komið þó að undir þig væri vikið málinu
en þó hefir engi maður verið jafnæstur síðan þetta hófst og það lýst að þú vildir ósómann lýsa .
Hefir þig og ekki til dregið nema ósómi og ágirni því að þig skortir eigi fé
og kýs eg þig frá .
Þar situr þú , Járnskeggi ,
og skortir þig eigi metnað til að gera um málið
og eigi mundi þér illa þykja þó að undir þig kæmi þetta mál .
Og svo var metnaður þinn mikill að þú lést bera merki fyrir þér á Vöðlaþingi sem fyrir konungum
en þó skaltu eigi konungur yfir þessu máli vera
og kýs eg þig frá . "
Nú litast Ófeigur um
og mælti : " Þar situr þú , Skegg-Broddi ,
en hvort er það satt að Haraldur konungur Sigurðarson mælti það þá er þú varst með honum að honum þætti þú best til konungs fallinn þeirra manna er út hér eru ? "
Broddi svaraði : " Oft talaði konungur vel til mín
en eigi er það ráðið að honum þætti allt sem hann talaði . "
Þá mælti Ófeigur : " Yfir öðru skaltu konungur en þessu máli
og kýs eg þig frá . "
" Þar situr þú , Gellir , " segir Ófeigur ,
" og hefir þig ekki dregið til þessa máls nema ein saman fégirni .
Og er það þó nokkur vorkunn er þú ert févani en hefir mikið að ráði .
Nú veit eg eigi , þó að mér þyki allir ills af verðir , nema nokkur verði virðing af að hafa þessu máli því að nú eru fáir eftir
en eg nenni eigi að kjósa þá til er áður hefi eg frá vísað .
Og því kýs eg þig til að þú hefir ekki áður að ranglæti kenndur verið .
Þar situr þú , Þorgeir Halldóruson , " segir Ófeigur ,
" og er það sýnt að það mál hefir aldregi komið undir þig er málskipti liggja við því að þú kannt eigi mál að meta og hefir eigi vit til heldur en uxi eða asni
og kýs eg þig frá . "
Þá litast Ófeigur um
og varð staka á munni : .
" Og hefir mér farið sem varginum .
Þeir etast þar til er að halanum kemur og finna eigi fyrr .
Eg hefi átt að velja um marga höfðingja
en nú er sá einn eftir er öllum mun þykja ills að von og sannur er að því að meiri er ójafnaðarmaður en hver annarra og eigi hirðir hvað til fjárins vinnur ef hann fær þá heldur en áður .
Og er honum það vorkunn þó að hann hafi hér eigi verið hlutvandur um er sá hefir margur í vafist er áður var réttlátur kallaður og lagt niður dáðina og drengskapinn en tekið upp ranglæti og ágirni .
Nú mun engum það í hug koma að eg muni þann til kjósa er öllum er ills að von því að eigi mun annar hittast slægri í yðru liði
en þó mun þar nú niður koma er þó eru allir aðrir frá kjörnir . "
Egill mælti
og brosti við : " Nú mun enn sem oftar að eigi mun virðing fyrir því hér niður koma að aðrir vildu það .
Og er það til , Gellir , að við stöndum upp og göngum í brott og tölum með okkur málið . "
Þeir gera nú svo ,
ganga í brott þaðan
og setjast niður .
Þá mælir Gellir : " Hvað skulum við hér um tala ? "
Egill mælti : " Það er mitt ráð að gera litla fésekt
og veit eg eigi hvað til annars kemur er þó munum við litla vinsæld af hljóta . "
" Mun eigi fullmikið þó að við gerum þrettán aura óvandaðs fjár ? " segir Gellir , " því að málaefni eru með miklum rangindum upp tekin
og er því betur er þeir una verr við .
En ekki er eg fús að segja upp gerðina því að mig væntir þess að illa muni hugna . "
" Ger hvort er þú vilt , " segir Egill ,
" seg upp sættina
eða sit fyrir svörum . "
" Það kýs eg , " segir Gellir , " að segja upp . "
Nú ganga þeir á fund bandamanna .
Þá mælti Hermundur : " Stöndum upp
og heyrum á ósómann . "
Þá mælti Gellir : " Ekki munum við síðar vitrari
og mun allt til eins koma
og er það gerð okkur Egils að gera oss til handa , bandamönnum , þrettán aura silfurs . "
Þá segir Hermundur : " Hvort skildist mér rétt ,
sagðir þú þrettán tigi aura silfurs ? "
Egill segir : " Eigi var það Hermundur er þú sætir nú á hlustinni er þú stóðst upp .
Víst þrettán aura og þess fjár er engum sé við tækt óveslum .
Skal þetta gjaldast í skjaldaskriflum og baugabrotum og í öllu því óríflegast fæst til og þér unið verst við . "
Þá mælti Hermundur : " Svikið hefir þú oss Egill . "
" Er svo ? " segir Egill .
" Þykist þú svikinn ? "
" Svikinn þykist eg
og hefir þú svikið mig . "
Egill segir : " Það þykir mér vel að eg svíki þann er engum trúir og eigi heldur sjálfum sér
og má eg finna sönnur á mínu máli um þetta .
Þú falst fé þitt í svo mikilli þoku að þú ætlaðir , þó að þér skyti því í hug að leita þess , að þú skyldir aldrei finna . "
Hermundur segir : " Þetta er sem annað það er þú lýgur Egill , það þú sagðir á vetri er þú komst heim ofan þaðan er eg hafði boðið þér heim úr hrakbúinu um jól
og varstu því feginn sem von var að .
En er úti voru jólin þá ógladdist þú sem von var
og hugðir illt til að fara heim í sultinn
en er eg fann það þá bauð eg þér að vera þar með annan mann
og þástu það
og varst feginn .
En um vorið eftir páska er þú komst heim til Borgar sagðir þú er dáið hefðu fyrir mér þrír tigir klakahrossa
og hefðu öll etin verið . "
Egill segir : " Ekki ætla eg að ofsögur mætti segja frá vanhöldum þínum
en annaðhvort ætla eg að etin væru af þeim fá eða engi .
En vita það allir menn að mig og fólk mitt skortir aldrei mat þó að misjafnt sé fjárhagur minn hægur ,
en þau ein eru kynni heima að þín er þú þarft ekki að taka til orðs á . "
" Það mundi eg vilja , " segir Hermundur , " að við værum eigi báðir á þingi annað sumar . "
" Nú mun eg það mæla , " segir Egill , " er eg hugði að eg mundi aldrei tala , að þú lúk heill munni í sundur því að það var mér spáð að eg mundi ellidauður verða
en mér þykir því betur er fyrr taka tröll við þér . "
Þá mælti Styrmir : " Sá segir sannast frá þér Egill er verst segir og þig kallar prettóttan . "
" Nú fer vel að , " segir Egill , " því betur þykir mér er þú lastar mig meir og þú finnur fleiri sönnur á því og af því að mér var það sagt að þér höfðuð það fyrir ölteiti að þér tókuð yður jafnaðarmenn
og tókstu mig til jafnaðarmanns þér .
Nú er það víst , " segir hann , " að þú hefir nokkur stórklæki með þér þau er eigi vita aðrir menn
og mun þér kunnigast um þinn hag .
En þó er það ólíkt með okkur ,
hvortveggi heitir öðrum liði
og veiti eg það er eg má
og spara eg ekki af
en þú rennur þegar svartleggjur koma á loft .
Það er og satt að eg á jafnan óhægt í búi
og spara eg við engan mann mat
en þú ert matsínkur .
Og er það til marks að þú átt bolla þann er Matsæll heitir
og kemur engi sá til garðs að viti hvað í er nema þú einn .
Nú samir mér að hjón mín hafi þá hart er eigi er til
en þeim samir verr að svelta hjón sín er ekki skortir
og hygg þú að hver sá er . "
Nú þagnar Styrmir .
Þá stendur upp Þórarinn .
Þá mælti Egill : " Þegi þú Þórarinn
og sest niður
og legg eigi orð til .
Þeim brigslum mun eg þér bregða er þér mun betra þagað .
En ekki þykir mér það hlægilegt þó að þeir sveinar hlæi að því að þú sitjir mjótt og gnúir saman lærum þínum . "
Þórarinn segir : " Hafa skal heil ráð hvaðan sem koma "
sest niður
og þagnar .
Þá mælti Þorgeir : " Það mega allir sjá að gerð þessi er ómerkileg og heimskleg , að gera þrettán aura silfurs og eigi meira fyrir svo mikið mál . "
" En eg hugði , " segir Egill , " að þér skyldi sjá gerð þykja merkileg
og svo mun vera ef þú hyggur að fyrir þér því að það muntu muna á Rangárleið að einn kotkarl markaði þrettán kúlur í höfði þér og tókstu þar fyrir þrettán lambær
og ætlaði eg að þér skyldi þessi minning allgóð þykja . "
Þorgeir þagnaði
en þeir Skegg-Broddi og Járnskeggi vildu engum orðum skipta við Egil .
Þá mælti Ófeigur : " Nú vil eg kveða yður vísu eina og hafa þá fleiri að minnum þing þetta og málalok þessi er hér eru orðin :
Egill segir : " Vel máttu hælast um það að engi einn maður mun meir hafa siglt á veður jafnmörgum höfðingjum . "
Nú eftir þetta ganga menn heim til búða sinna .
Þá mælti Gellir til Egils : " Það vil eg að við séum báðir saman við okkrum mönnum . "
Þeir gera nú svo .
Nú eru dylgjur miklar það er eftir var þingsins
og una bandamenn allilla við þessi málalok .
En fé þetta vill engi hafa
og rekst það þar um völluna .
Ríða menn nú heim af þinginu .
11.
Nú finnast þeir feðgar
og var Oddur þá albúinn til hafs .
Þá segir Ófeigur Oddi að hann hefir selt þeim sjálfdæmi .
Oddur segir : " Skilstu manna armastur við mál . "
Ófeigur segir : " Eigi er enn öllu skemmt frændi . "
Innir nú allan málavöxt
og segir að honum er konu heitið .
Þá þakkar hann honum liðveisluna
og þykir hann langt hafa fylgt umfram það er honum kom í hug að vera mætti
og segir nú að hann skal aldrei skorta fé .
" Nú skaltu fara , " segir Ófeigur , " sem þú hefir ætlað
en brullaup þitt skal vera á Mel að sex vikum . "
Eftir það skilja þeir feðgar með kærleikum
og lætur Oddur út
og gefur honum byr norður á Þorgeirsfjörð
og liggja þar kaupmenn fyrir áður .
Nú tók af byr
og liggja þeir þar nokkurar nætur .
Oddi þykir seint byrja
og gengur upp á eitt hátt fjall
og sér að annað veðurfall er fyrir utan ,
fer aftur til knarrarins
og bað þá flytjast út úr firðinum .
Austmenn spotta þá
og kváðu seint mundu að róa til Noregs .
Oddur segir : " Hvað megið til vita nema þér bíðið vor hér ? "
Og er þeir koma út úr firðinum þá er þegar byr hagstæður .
Leggja þeir eigi segl fyrr en í Orkneyjum .
Oddur kaupir þar malt og korn ,
dvelst þar nokkura hríð
og býr skip sitt
og þegar hann er búinn þá koma austanveður
og sigla þeir .
Gefur þeim allvel
og koma á Þorgeirsfjörð
og voru kaupmenn þar fyrir .
Siglir Oddur vestur fyrir landið
og kemur á Miðfjörð .
Hafði hann þá í brott verið sjö vikur .
Er nú búist til veislu
og skortir eigi góð tilföng og nóg .
Þar kemur og mikið fjölmenni .
Þar komu Gellir og Egill og mart annað stórmenni .
Fer veislan vel fram og skörulega .
Þóttust menn eigi betra brullaup þegið hafa hér á landi .
Og er veisluna þraut , þá eru menn út leiddir með stórgjöfum
og var þar mest fé fram lagið er Gellir átti í hlut .
Þá mælti Gellir við Odd : " Það vildi eg að við Egil væri vel gert því að hann er þess maklegur . "
" Svo þykir mér , " segir Oddur , " sem faðir minn hafi gert vel við hann áður . "
" Bættu þó um , " segir Gellir .
Ríður Gellir nú í brott og hans fólk .
Egill ríður í brott
og leiðir Oddur hann á götu
og þakkar honum liðveislu
" og mun eg eigi svo vel gera til þín sem vera ætti
en reka lét eg í gær suður til Borgar sex tigu geldinga og yxn tvö .
Mun það heima þín bíða
og skal aldrei forverkum við þig gera meðan við lifum báðir . "
Nú skiljast þeir
og líkar Egli stórvel
og binda sitt vinfengi .
Fer Egill heim til Borgar .
12.
Þetta haust hið sama safnar Hermundur liði
og fer út til Hvammsleiðar
og ætlar til Borgar að brenna Egil inni .
Og er þeir koma út með Valfelli þá heyra þeir sem strengur gjalli upp í fellið
og því næst kennir Hermundur sér sóttar og stinga undir höndina
og verða þeir að víkja aftur ferðinni
og elnar honum sóttin .
Og er þeir koma fyrir Þorgautsstaði þá verður að hefja hann af baki .
Er þá farið eftir presti í Síðumúla
og er hann kemur þá mátti Hermundur ekki mæla
og var prestur þar hjá honum .
Og einn tíma er prestur lýtur að honum þá lætur í vörunum : " Tvö hundruð í gili , tvö hundruð í gili . "
Og síðan andast hann
og lauk svo hans ævi sem hér er nú sagt .
Oddur situr nú í búi sínu með mikilli rausn
og unir vel konu sinni .
Alla þessa stund spyrst ekki til Óspaks .
Sá maður fékk Svölu er Már hét
og var Hildisson
og réðst til bús á Svölustaði .
Bjálfi hét bróðir hans , hálfafglapi og rammur að afli .
Bergþór hét maður er bjó í Böðvarshólum .
Hann hafði reift málið þá er Óspakur var sekur ger .
Svo bar til eitt kveld í Böðvarshólum þá er menn sátu við elda að þar kom maður og drap á dyr og bað bónda út ganga .
Bóndi verður þess var að Óspakur er þar kominn
og sagðist eigi mundu út ganga .
Óspakur eggjar hann mjög út að ganga
en hann fer eigi því heldur út
og bannar öllum mönnum út að ganga
og skilur svo með þeim .
En um morguninn er konur koma í fjós þá eru þar særðar níu kýr til bana .
Þetta fréttist víða .
Og enn er fram líða stundir ber svo til að maður gengur inn á Svölustöðum og í hús það er Már hvílir í .
Það var snemma um morgun .
Sá maður gengur að sænginni
og leggur Má með saxi svo að þegar gekk á hol .
Þetta var Óspakur .
Hann kvað vísu :
Og í því er hann snýr til dyranna hleypur hann upp Bjálfi
og rekur á honum tálguhníf .
Óspakur gengur til þess bæjar er heitir á Borgarhóli
og lýsir þar víginu ,
fer síðan á brott
og spyrst nú ekki til hans um hríð .
Víg Márs fréttist víða
og mæltist illa fyrir .
Það bar til nýlundu að stóðhross hin bestu er Oddur átti , fimm saman , fundust dauð öll
og ætluðu menn Óspaki það verk .
Nú er það langa hríð að ekki spyrst til Óspaks .
Og um haustið að menn gengu að geldingum fundu þeir helli í hömrum nokkurum og þar mann dauðan
og stóð hjá honum munnlaug full af blóði
og var það svo svart sem tjara .
Þar var Óspakur
og hugðu menn að sárið mundi hafa grandað honum , það er Bjálfi veitti honum , enda farið síðan af bjargleysi
og lauk svo hans ævi .
Ekki er þess getið að eftirmál yrðu um víg Márs né um víg Óspaks .
Oddur býr á Mel til elli
og þótti hinn mesti ágætismaður .
Eru Miðfirðingar frá honum komnir , Snorri Kálfsson og mart annað stórmenni .
Jafnan síðan hélst vinátta þeirra feðga með góðri frændsemi .
Og lýkur þar þessari sögu .XLIII. KAPÍTULI
Halldór hét einn ríkur maður og vinur Haralds konungs .
Dóttir hans hét Ingibjörg , vitur kona og væn ,
og var enn í vináttu við konung ,
og jafnan var konungur þar á veislum
og var með þeim Ingibjörgu tíðrætt .
Kunni hún of marga hluti vel að hjala og hyggiliga .
Og á einhverju hausti er það frá sagt að hún tekur vanheilsu mikla .
Þrútnar kviðurinn á henni ,
og eru að henni hitar miklir og þorstar .
Hún vill fátt um það ræða fyr alþýðu ,
og eru þar á mjög ýmsar getur .
Það hyggja sumir menn að hennar vanheilsa muni vera af völdum konungs ,
en þar kemur þó því máli að það er enn með meira móti
en mönnum þætti líkligt ef af manna völdum væri , og gerist hennar vanheilendi með stórmeinum .
Eru nú konungi orð ger að hann leggi til heilræði ,
og hann kemur
og lítur yfir ráðið hennar
og mælir síðan við Halldór , föður hennar : " Svo stenst af of ferðar mínar að ég verð heim að koma á fund dróttningar .
Hún er sjúk
og skyldi fæða barn ,
en það er með stórum áburðum .
En vanheilsa dóttur þinnar líst mér mikil ,
og myndi mér þykja líkligast að hún myndi hafa lagist að vermslum nökkverjum að drekka .
En hér er víða yrmt ,
og get ég að hún myni solgið hafa yrmling nökkvern lítinn ,
og mun sá hafa þróast í kviði henni .
Nú skiptir engu um vist mína hér ,
en ráð mun ég til kenna að gera að þessu meini , það er mér þykir hóti vænligast ,
en það eitt sé ég er þó er með mikilli hættu .
Þér skuluð halda drykknum fyr henni ,
en hún mun það illa bera ,
og skulu þér engi gaum að því gefa .
Síðan skulu þér færa hana til vatsfalls þess er felli af bergi nökkverju
og stemmið af svo lítið falli þar ofan sem þér eruð , eigi meira en drjúpi mjög títt svo ,
en lækurinn falli þó ofan af berginu skammt frá yður , svo að gerla heyri til hans .
Hér skal síðan halda undir vaðmáli ,
og þar skal hún liggja á sem hógligast , og búið svo um , sem von er , að mest þyrsti þann sem henni byggvir .
Látið hana þar undir er drjúpi smám og smám í munn henni ,
en hún nái engum drykknum .
Þú , Halldór , ver þá nær staddur með vopn nökkvað hvasst .
Og ef svo fer , sem mig grunar , að sá leiti eftir vatninu og byggvir með henni þá haltu á vörð ef út leitar um munninn ,
og lát eigi sjá þig .
Og varast það mest að þú ráðir fyr til en úti eru bægslin og hjartað , því að fremri hlutur ormsins býr yfir eitri .
En það skiptir engu þótt inn eftra hlut melti hún .
Farið ekki að því þó að hún mælist um hörmuliga , því að þetta mætti henni meira ef vel vildi til takast ,
en gifta má stýra og árnun ins helga Óláfs konungs .
Kallið á hann til hjálpar
og hafið síðan þessa meðferð sem ég hefi fyrir sagt . "
Og nú eftir þetta fer konungur í braut .
En Halldór gerir með þessum hætti ,
og koma með hana undir bergið
og fara svo undir bergið
og fara svo með öllu sem til var kennt .
En hún mælist um illa
og lést aldri trúa mundu að faðir hennar myndi hana svo vilja kvelja , -
" og kann vera að hér kenni að grimmleiks Haralds konungs . "
Þeir létu sem þeir heyrði eigi hvað sem hún kveinaði eða mælti ,
og draup vatnið smám í munn henni að sem mest þyrsti hana .
Halldór stendur hjá með sax brugðið
og fer þó leyniliga .
Tveir menn voru settir til að gæta vatnanna
og fóru með öllu sem þeim var boðið ,
voru þá uppi á berginu .
Og nú því næst sér hann , Halldór , hvar trjóna kemur fram ór munninum hennar
og skyggði
og hvarf aftur inn .
Og litlu síðar kemur hann út öðru sinni
og lætur þá nökkvi meir sjá vöxt sinn ,
skyggnist um
og vildi gjarna vatnið ,
og er eigi til hans ráðanda því sinni ;
hverfur hann aftur inn .
Og ið þriðja sinn kemur hann út .
Og sér hann þá , Halldór , að bægslin munu út komin ;
heitur þá á Óláf konung af nýju ,
og ræður til síðan
og höggur í sundur orminn .
Fellur út höfðahluturinn ,
en hinn hverfur inn aftur í hana .
Hún varð svo máttlítil við að þeim sýndist nær sem hún væri dauð ,
og fóru heim með hana hógliga .
Og nærðist hún við smám þeim er frá líður ,
og er þó lengi máttlítil .
Og er á henni hugarótti mikill , svo að mein eru á .
Og er nú sent eftir konungi ,
og hann kemur að hitta hana .
En hún vill þó í fyrstu ekki við hann mæla ,
og er konungur fann það spyr hann hví það sæti er hún mælti ekki við hann .
Þá svarar loksins
og kvað hann sýnt við sig mikinn grimmleik í sínu tillagi .
En konungur lét að eigi myndi sú raun á verða ,
" og muntu , " segir hann , " vendværan gest haldið hafa . "
Konungur mælti nú við föður hennar : " Heita skal nú fyr henni , " segir hann ;
" hún skal syngva beati immaculati og sjö sálma og einkum Máríumessu . "
Og nú eftir þetta heit þá batnar henni til fulls ;
og sá kostur þykir enn bestur í Nóregi ,
og gerist nú til lendur maður að biðja hennar , sá er bæði var ungur og vænligur ,
og leiðist þar mjög eftir hugur föður hennar ,
og sendir konungi orð hvers hann fýsi um .
En konungur lætur þau orð í móti koma að hann vill eigi að hún giftist .
Halldór kvað það og sannligt að hann réði miklu um .
Og nú hittir konungur þann inn lenda mann er hennar hafði beðið ,
og ræða þeir málið .
Segir inn lendi maður að margir taki þannig á að honum muni vera um hana , og muni hann því öðrum banna .
Konungur svarar
og kvað engum hlýða mundu að fá hennar ,
en lést honum mundu vinur vera ef hann hygði af þessu ,
og kvað það enn reynast mundu hvað hann vildi henni .
Og nú er þessu var brugðið til lykta þá lét konungur hana fara í nunnusetur ,
og endi hún þar sína ævi með fögru lífi og góðu .
XLIV. KAPÍTULI
Svo barst að eitthvert sumar að einn íslenskur maður , ungur og fráligur , kom til konungs og bað hann ásjá .
Konungur spurði ef hann kynni nökkverja fræði ,
en hann lést kunna sögur .
Þá segir konungur að hann mun taka við honum ,
en hann skal þess skyldur að skemmta ávallt , er vildi , hvergi sem hann bæði .
Og svo gerir hann ,
og er hann vinsæll við hirðina .
Og gefa þeir honum klæði ,
og konungur gefur honum vopn í hönd sér .
Og líður nú svo fram til jóla .
Þá ógleður Íslending ,
og spyr konungur hví það gegndi .
Hann kvað mislyndi sína til koma .
" Ekki mun það vera , " segir konungur ,
" og mun ég geta til .
Þess get ég til , " segir hann , " að nú muni uppi sögur þínar .
Þú hefir ávallt skemmt í vetur hverjum sem beist hefir .
Mun þér nú illt þykja að þrjóti að jólunum . "
" Jafnt er svo sem þú getur , " segir hann ;
" ein er sagan eftir ,
og þori ég þá eigi hér að segja , því að það er útferðarsaga þín . "
Konungur mælti : " Sú er og svo sagan að mér er mest um að heyra ,
og skaltu nú ekki skemmta til jólanna fram , er menn eru nú í starfi .
En jóladag skaltu til taka þessar sögu og segja af nökkvern spöl ,
og ég mun svo til stilla með þér að jafn drjúg mun verða sagan og jólin .
Nú eru drykkjur miklar of jólin
og má skömmum við sitja að hlýða skemmtan ,
og ekki muntu á finna , meðan þú segir , hvort mér þykir vel eða illa . "
Nú er það og að Íslendingur segir söguna ,
hefur upp jóladag
og segir of hríð ,
og biður konungur brátt hætta .
Taka menn að drekka
og ræða margir um að þó sé djörfung í þessu er hann , Íslendingur , segir þessa sögu , eða hversu konungi muni virðast .
Sumum þykir hann vel segja ,
en sumir vinnast minna að .
Fer svo fram of jólin .
Konungur var vandur að að hlýtt væri vel ,
og stenst það á , með umstilli konungs , er lokið er sögunni og jólin þrýtur .
Og ið þrettánda kveld , er lokið var sögunni áður of daginn , mælti konungur : " Er þér eigi forvitni á , Íslendingur , " segir hann , " hversu mér líkar sagan ? "
" Hræddur em ég um , herra , " segir hann .
Konungur mælti : " Mér þykir allvel og hvergi verr en efni eru til ,
eða hver kenndi þér söguna ? "
Hann svarar : " Það var vandi minn út á landinu að ég fór hvert sumar til þings , og namk hvert sumar af sögunni nökkvað að Halldóri Snorrasyni . "
" Þá er eigi kynligt , " segir konungur , " að þú kunnir vel .
Og mun þér að gæfu verða ,
og ver með mér vel kominn ,
og skal það heimilt ávallt er þú vill . "
Konungur fekk honum góðan kaupeyri
og varð hann þroskamaður .
XLV. KAPÍTULI
Þorvarður hét maður krákunef , vestfirskur maður að kyni , auðigur maður og drengur góður .
Hann fór milli landa
og mast vel þar sem hann kom .
Hann kemur nú eitthvert sumar skipi sínu norður í Niðarós ,
og var Haraldur konungur í bænum og Eysteinn orri , mágur hans , sonur Þorbergs Árnasonar , er allra manna var vaskastur og mest virður af konungi .
Þorvarður ruddi skip sitt
og leigði sér skemmu .
Síðan gekk hann á fund Haralds konungs þar sem hann drakk ;
kemur svo að stofunni að konungur var úti .
Og er hann vill inn snúa mælti Þorvarðr : " Heill , herra !
Hér er segl eitt niðri á skipinu er ég vilda að þér þægið . "
Konungur var nökkvað svo brúnvölvi
og segir : " Eitt sinni þá ég segl að yður , Íslendingum , " segir hann ,
" og bjóst þá til að mér myndi það verða að skaða ;
gekk það í sundur í siglingu ,
og vil ég eigi þiggja . "
Eysteinn mælti : " Gakk til , herra , " segir hann ,
" og sé ,
og kann vera að yður sýnist vel ,
og þess er meiri von að þér þiggið þá hluti er óvirðiligri eru ;
því mun hann þér ætlað hafa . "
Konungur svarar : " Ég sé ráð fyr mér en þú fyr þér . "
Snýr síðan inn í stofuna
og má ekki festa orð á honum .
Þorvarður biður þá Eystein þiggja seglið ,
" og gakk með mér , " segir hann .
Eysteinn gerir svo
og þykist eigi séð hafa meiri gersimi í einu segli
og þakkar vel gjöfina
og mælir að hann skyli koma til hans um veturinn og sjá bæ hans á Norðmæri í Giska .
Er nú kyrrt of veturinn .
Og er vorar býr Þorvarður skip sitt
og heldur suður fyr land frá Sólskel ,
og leggja þar til hafs .
Og einn dag sjá þeir hvar skip brunar fram hjá
og var alskipað með stöfnum .
Þar stendur upp í stafninum maður vænn og listuligur .
Sá var í skarlatskyrtli rauðum .
Hann spyr ef Þorvarður væri þar .
Hann svarar
og fagnar vel Eysteini .
Eysteinn mælti : " Seinn vartu að sækja mig heim ,
og stíg nú á skip með oss með svo marga menn sem þú vill sjálfur , því að nú er ekki byrvænligt . "
Hann gerir nú svo ,
fer með nökkverja menn ,
og róa nú til eyjarinnar Giska ,
og er þar fagnaður mikill og veisla ger .
Þar voru hús stór og góð .
Og er á leið kveldið og nóttina og morna tekur þá vaknar Þorvarður
og sér að Eysteinn var á fótum og mælti : " Ekki er veður byrvænligt .
Verið með oss í dag
og látið mig veðrið sjá fyr yður ,
og skulu þér eigi að heldur byrina sitja . "
Og of daginn , er þeir drukku og voru kátir , þá mælti hann Eysteinn : " Fyr það er þú fórt með mér frá skipi þínu búnu og sóttir hingað heimili , þigg að mér kyrtil þenna . "
Hann var allur hlöðum búinn og skorinn af nýju skarlati .
Þorvarður þakkar honum gjöfina .
Eysteinn mælti : " Ekki skulu þetta vera segllaunin . "
Sitja þá of daginn
og skortir eigi góðan drykk .
Og annan morgin eftir mælir Eysteinn við Þorvarð : " Kyrrir skulu þér vera í dag , " segir hann , " því að þetta er engi byr . "
Þorvarður svarar : " Þér skuluð nú fyrir sjá . "
Nú er allt meira við haft of drykk og allan fagnað ,
og þá lætur Eysteinn bera fram skikkju .
Það voru algrá skinn og vönduð sem mest og skarlatsmöttull yfir .
Þá mælti Eysteinn : " Þessa skikkju skaltu þiggja ,
og er nú launað seglið , því að þannig mun skikkjan bera sig með vel flestum öðrum sem seglið ber af vel flestum seglum . "
Þorvarður þakkar nú vel gjöfina .
Líður af nóttin ,
og of morgininn snimma er Þorvarður vakiður ,
og er þar kominn Eysteinn
og mælti : " Nú skal ekki dvelja yður , því að nú er byr á kominn . "
Tóku nú snæðing
og drukku áður þeir fóru .
Þá mælti Eysteinn : " Eigi varð það auðið að konungur þægi seglið að þér ,
en þess get ég , ef hann hefði þegið , að hann myndi þannig svo launa sem ég .
En þó hefir þú nú ekki fyrir það er nú gaf eigi konungur þér launin ;
en þar má ég ekki að því hafa , þó að ég sék ótígnari en konungur .
En fyr mismuna okkarrar tígnar skaltu þiggja gullhring þenna , "
og dró af hendi sér .
Þorvarður þakkar honum hringinn ,
og fara eftir það til skips ,
og gefur byri vel ,
og fer út til Íslands
og gerist mikill maður fyrir sér .
Og nú of sumarið , þá er þeir sigldu fyrir land fram , Haraldur konungur og Eysteinn , og siglir Eysteinn meira og of fram , þá mælti konungur : " Og hvaðan kom þér segl það ið góða er þú hefir ? "
Eysteinn svarar : " Hér er nú það seglið að þér neittuð , herra . "
Konungur mælti : " Ég sák aldri betri segl ,
og hefi ég þar góðu nítt . "
Eysteinn mælti : " Viltu flensa í milli segla , herra ? "
Konungur mælti
og brosti að : "
Hví eigi ? " segir hann ;
gekk upp síðan hjá siglunni .
Eysteinn mælti : " Ger þig eigi að undri
og haf segl hvort er þú vill ,
og er vel að þú vitir hverju þú níttir . "
Konungur þakkaði honum
og hafði þetta segl yfir sínu skipi ,
og stóst það eigi þessu konungsskipinu í kappsiglingum , því að skip var mikið ,
en þó þótti það vera in mesta gersimi .
XLVI. KAPÍTULI
Nú er það frægst tíðenda í Nóregi að Haraldur konungur bauð út leiðangri af Nóregi og fer með liði sínu suður til Danmerkur að herja .
Hann liggur suður við Halland í Lófufirði
og hefir áður herjað mikið af Hallandi .
Þá hafði hann hálft annað hundrað skipa ,
og lést konungur ætla að nú myndi betur fara en á Jótlandshafi og þeir Danir hefði sjaldan því átt að hrósa að þeir elti hann og Norðmenn ,
og kvað það þá til bótar að þeir sóttu eftir sínu .
Og nú er þeir Haraldur konungur liggja þar í Lófufirði þá fundu þeir eigi fyr en Sveinn konungur kom þar að þeim utan með óvígjan her .
Hann hafði þrjú hundruð langskipa ,
og urpu Danir þá inni Norðmenn ,
kvomu fyr utan höfnina áður Haraldur konungur yrði var við ,
en þeir konungur höfðu vatn fátt en lið mikið .
En þá var eigi tryggt að sækja á landið upp fyr ófriðar sökum ,
og ætlaði Sveinn konungur að sitja þeim þar mat og drykk nökkverja stund .
Ey ein var skammt frá þeim í firðinum ,
og vissu menn þar ekki vatn ,
en þó bað konungur leita ef nökkver kvikur ormur fyndist í eyjunni ,
og var það að þeir fundu .
Og þá bað konungur taka orminn og mæða við eld að hann þyrsti sem mest ,
" og kann það vera , " segir hann , " að ormrinn viti hér vatn í eyjunni , þótt vér vitim eigi .
Og eigi myndi hann hér lifa hafa mátt nema hann vissi vatnið . "
Og nú mælti konungur að þráð langan skyldi binda við sporð orminum og láta hann síðan fara þangað er hann vildi ,
en maður skyldi ganga eftir og halda í þráðinn .
Ormrinn sótti þegar þangað er hann vissi vatn , þó að það væri leyniliga komið .
Og varð af þessi ráðspeki konungs vatnið fundið , og því að minnum haft eftir að ráðið þótti viturligt og hugkvæmligt .
Tóku þeir nú vatn á skip sín sem þeir þurftu .
Nú er að nefna mann er hét Ívar hvíti .
Hann hafði verið lendur maður ins helga Óláfs konungs , mikill maður fyrir sér og ódæll og nökkvað svipvindur .
Hann var staddur eitthvert sinn með Óláfi konungi að veislu og að drykkju .
Og einn dag hafði Sigvatur skáld fært kvæði konungi Óláfi ,
og var mjög lofað kvæðið .
En hann Ívar mælti til Sigvats
og kvað meira ráð að yrkja um fleiri göfga menn en konung einn , " því að það kann vera að konungur mæðist á gjöfum við yður er þér yrkið um hann á leið fram . "
Sigvatur skáld kvað og slíkan mann vel til fallinn að yrkja um , fyrir margs sakir , sem Ívar var .
Og er Ívar fór í braut þá biður Sigvatur skáld leyfis nökkverju síðar konung að sækja Ívar heim .
Konungur segir : " Vel má þér vinnast þessi sæmd er ég veiti þér ,
og minni sómi er það að þiggja af lendum mönnum gjafar ,
en þú skalt ráða .
En mæla það sumir menn að Ívar sé ekki alljafnlyndur . "
Sigvatur fer austur í Víkina
og kom á fund Ívars
og kvaddi hann .
Ívar svarar heldur fá og með öngri léttúð .
Sigvatur lést hafa ort um hann kvæði
og kvest nú kominn að færa honum .
Ívar segir : " Það verður yður mjög oft skáldunum þá er konungi leiðist of skvaldur yðart þá leiti þér undan og vilið draga fé af búöndum . "
Þá kvað Sigvatur vísu :
Þá segir Ívarr : " Þú segir satt ,
og skal að vísu hlýða . "
Færði Sigvatur kvæðið og þá fyrir góð laun .
Fór síðan aftur til konungs .
Ívar þessi átti son er Hákon hét .
Hann var allra manna vænstur og gerviligastur ;
lagði í hernað á unga aldri
og vann mörg frægðarverk .
Þeir voru báðir saman í hernaði , Ketill af Hringunesi og Fiður Árnason .
Hákon sótti á þeira fund
og voru nökkur sumur allir saman ,
og var engi þeira meiri framgöngumaður en Hákon .
Kómu nú í Danmörk í þann tíma er Haraldur konungur var þar kominn
og þeir ætluðu til orrostu við Svein konung .
Nú segir Hákon liðinu að fundur konunga er stefndr ,
og mönnum þykir líkligt að nú slíti ór með þeim .
" Nú er þannig farið málinu , " segir Hákon , " að Sveinn konungur er maður vinsæll ,
en vor konungur er ekki vinsæll ,
en em ég fúsari að veita honum lið . "
Fiður segir að hann mun stefna til Sveins konungs ,
en lið Hákonar bað hann ráða fyrir þeira hönd .
Það voru tíu skip er Hákon hafði .
Fer nú
og hittir Harald konung
og býður honum lið sitt .
Þakkar konungur honum
og lést heyrt hafa getið hans harðfengi .
Haraldur konungur stefnir nú saman öllu liði sínu
og mælti síðan á þessa lund : " Nú er Sveinn konungur kominn að oss , sem þér vituð ,
og þó að hann hafi mikið lið þá hefir hann þó smæri skip en vér ,
og væntir mig að lið hans muni vera ótraustara ,
en vér höfum herjað víða og tekið mikið fé .
Hyggið að þá , " segir hann , " hvað til frægðar er orðið , alls ekki nema strandhögg ,
og er það lítil frægð ,
en hittan ekki konung .
Meira myndi það vert þykja ef vér ynnim nú sigur og sæmd eða land undir oss .
Kunnum nú þökk að þér
segið ef yður er þetta að skapi að berjast , en leita braut að sigla ef þér vilið eigi berjast . "
Hákon svarar : " Ekki höfum vér til yðar þjónað , herra , hingað til ,
en berjast viljum vér með yður ,
og vil ég hafa skip mín laus í atlögunni en ekki í tenglum . "
Þar var og með konungi Skjálgur Erlingsson , Þórólfur Mostrarskegg ;
var þar með Magnúsi konungssyni Úlfur stallari .
Þessir voru allir skipstjórnarmenn og margir aðrir ágætir menn .
Konungur var þá kátur
og mælti : " Dreymdi mig í nótt , " segir hann ;
" mér þótti sem við Sveinn konungur fyndimst og heldim á einni hönk og togaðim ,
og dró hann af mér hönkina . "
Þar ræddu menn misjafnt of draum konungs ,
og réðu svo flestir að Sveinn konungur myndi það hafa er þeir sviptust um .
" Vera kann , herra , " segir Hákon , " að svo sé sem þeir ráða ,
en vænna þætti mér að Sveini konungi myndi á hankast . "
" Það þyki mér líkligra , " segir konungur , " að svo sé ,
og þannig er betur ráðið . "
Síðan brá konungur sverði
og hjó fram í loftið fyrir sig á vindinn , þrysvar í öndverðu liðinu .
Hákon segir : " Hví sætir þetta ? "
Konungur svarar : " Þetta kalla þeir sigurbákn í útlöndum að konungur bendi þannig reiði sína . "
Haraldur konungur eggjar nú menn sína af nýju
og kvað þó mikið ofrefli að berjast við hálfu meira lið , -
" eða væri þér fúsari , " segir hann , " undan að halda ? "
Allir báðu nú hann ráða
og sögðu þó að þeim þótti þó náliga ófært fyr liðs sakir .
" Sé ég nú , " segir konungur , " að þér vilið heyra vort atkvæði ,
og svo skal vera .
Vér höfum svo mikið lið og frítt að engum kosti viljum vér flýja ,
heldur skal nú liggja hver vor of þveran annan . "
Svo segir Steinn Herdísarson er þá var á skipi Úlfs stallara :
Hann kveður og á hversu mikið lið hvorir höfðu í vísu þessi :
Nú lét Haraldur konungur blása til samlögu skipunum
og lét út víkja í móti skipunum Sveins konungs
og lét fyrstan fara dreka sinn .
Þá kallaði Úlfur stallari á sína menn : " Leggið fram vort skip næsta konungsskipinu , " - sem hér vísar til :
Og nú lætur Haraldur konungur saman tengja skipastafna sína ,
og þá róa Danir að ,
og gengu þá lúðrar með ópi og eggjan ,
og þykjast nú Danir hafa allt vald á Norðmönnum .
Þetta var Lárentíusmessuaftan ,
og var síð of aftaninn tekið að berjast
og barist of nóttina .
Og var Haraldur konungur í fyrirrúminu
og skaut þaðan af álmboga , sem Þjóðólfur segir :
Nú verður orrosta in harðasta .
Leggur Sveinn konungur fram sína sveit og sitt skip móti Haraldi konungi .
Þar var og Fiður Árnason í þeira liði
og leggur á annað borð Sveini konungi
og veitir honum lið .
Eggjar nú Sveinn konungur menn sína
og biður þá minnast hversu margt illt þeir Haraldur konungur hafa gert í þeira ríki og hversu þungt er að liggja undir þeira ófriði og miklum óveg , -
" og látum það spyrjast að vér gangim vel fram og drengiliga .
Eru nú hér með oss margir tígnir menn og góðir drengir ,
og látum nú um skipta með oss
og verum síðan jafnan í friði og miklum veg . "
Nú gerist síðan snörp orrosta ,
og varð gnýr mikill af vopnum manna og kalli .
Hákon leggur framarla í herinn
og leitar sér mikils ágætis .
Eigi höfðu Haralds konungs menn skemmri atlögur skipa en Sveins konungs , því að þessi voru skip stærri ,
en skip Hákonar léku laus í tenglum
og renndu svo milli skipanna og á bæði borð .
Það lið var og einkum best búið .
Hafði Hákon verið áður í víkingu og vanið lið sitt .
Það er frá sagt að ekki fjarri landi væri orrostan .
Þá fjaraði uppi skip Skjálgs Erlingssonar ,
og voru þeir þegar allir drepnir af landherinum , þeim er Sveinn konungur hafði eigi mátt koma á skip sín .
Falla menn nú þykkt með borðum ,
og verða mörg tíðendi á skammri stundu .
Nú verður þó orrostan annan veg skökk en Danir hugðu ,
og stóðu Norðmenn þykkt of Harald konung
og börðust snarpliga , sem Steinn segir :
Nú víkur mannfallinu á Dani
og falla þeir ,
en sumir flýja undan ,
og því næst ganga þeir upp á sjálft konungsskipið
og ryðja með borðum , sem Þjóðólfur segir :
Hér segir og það að Sveinn konungur flýði á land upp með skútu einni er flotið hafði við lyftingina .
Og í þessum þys höggva Danir tenglin
og leggja frá .
Varð því hver fegnastur að fyrst kvæmist frá .
Eftir liggja þar sjö tigir skeiða Dana er hroðnar voru , sem Þjóðólfur kvað :
Þetta kvað Arnórr :
Enn segir hann hve mjög áður var þröngt kosti Sveins konungs , áður hann flýði :
Nú flýr braut allur Danaher ,
en Norðmenn sækja nú eftir þeim
og minnast nú hversu Danir kenndu þeim róðurinn í Jótlandshafi .
Reka nú flóttann á haf út .
Verður þá svo mikið mannfall ,
en engi fær talt ,
og allt náliga af Dönum .
Fiður Árnason og Hákon höfðu skilið föruneyti sitt þá er Hákon rést til liðveislu við Harald konung .
Jarlinn Fiður verður nú handtekinn af þeim Haraldi konungi
og var náliga blindur .
Hann settist þá niður í lyfting sinni ,
og flóttinn brast ;
var þá tekinn og leiddur fyrir Harald konung .
Svo er sagt að Sveinn konungur hefði með sér til orrostu sex jarla , sem hér vísar til :
Og nú er jarlinn Fiður settur niður í fyrirrúmið fyrir Harald konung .
Var konungur þá allkátur
og mælti : " Hér fundumst vér nú , Fiður , en næstum áður í Nóregi .
Hvort hefir hirðin sú in danska eigi allfast staðið fyrir þér ?
og hafa Norðmenn nú illt að verki að draga þig blindan eftir sér og vinna það þér til lífs
.
"
Jarlinn svarar : " Mart verða Norðmenn illt að vinna og það flest er þú leggur fyrir þá . "
" Viltu hafa grið nú , " segir konungur , " þótt það sé ómakligt ? "
" Eigi af hundi þínum , " svarar jarl .
" Viltu þá , " segir konungur , " að Magnús frændi þinn gefi þér grið ? "
Magnús , sonur konungs , stýrði þá skipi
og var þó á ungum aldri .
Þá svarar jarl : " Hvað muni hvelpur sá griðum ráða ? "
Þá þótti konungi gaman að erta jarl
og mælti : " Viltu taka grið af Þóru , frændkonu þinni ? "
Þá spurði jarlinn : " Er hún hér ? "
" Hér er hún , " svarar konungur .
Þá mælti Fiður jarl orðskrök það er síðan er uppi haft
og frá segir hversu reiður hann var , er hann fekk eigi stillt orðum sínum :
" Eigi er nú undarligt að þú hafir vel bitist , er merin er með þér . "
Nú voru Finni jarli grið gefin , þó að hann játti því ekki ,
og hafði Haraldur konungur hann með sér of hríð .
Sveinn konungur flýði nú á land upp
og var við annan mann .
Kómu síðan er morna tók til kotbæjar nökkvers , fyrir þá sök að Norðmenn rannsökuðu of þorpið og stórbæina .
Þar var fyrir ein gömul húsfreyja
og spurði hvað mönnum þeir væri .
Sá hefir meir orð fyrir þeim förunautur er ,
og svarar kerlingu : " Við erum nú farandi menn
og þurfum beina yðarn . "
Þá svarar kerling : " Þið látið mikilliga , " segir hún ,
" og munu þið segja kunna tíðendi nökkur .
Hvort hafa konungar þessir nökkvað barst í nótt ,
eða hví hefir gegnt óp þetta eða hlamm er verið hefir í nótt er vér höfum eigi fengið ró fyrir né svefn ? "
" Meiri von ætla ég , " segir hann , " að konungar muni barst hafa . "
Þá mælti kerling : " Hvor hefir betur haft ? "
Hann sagði Norðmenn hafa betur haft .
Þá mælti kerling : " Hvort er konungur vor drepinn ? "
Hann svarar : " Á flótta er hann kominn . "
Þá mælti kerling mikið fólskumál : " Vesöl erum vér konungs
og æ vei verði oss .
Vér eigum konung hvorttveggja haltan og ragan . "
Þá svaraði sá maðurinn er áður hafði færa mælt : " Ætlum hitt , kerling , " segir hann , " er líkligra er , að konungur muni vera eigi ragur enda ekki sigursæll . "
Nú of morgininn , áður þeir æti dagverð , fekk kerling þeim handlaug ,
og þóst sá fyrri er síðar gekk
og tók þegar dúkinn miðjan
og þerrði .
Kerling þrífur til
og hnykkir frá honum
og mælti : " Tak endann handklæðisins
og ger eigi allt senn vott . "
Þá svaraði sá inn mikli maðr : " Það má enn vera , kerling , " segir hann , " ef Guð vill að vér fáim svo mikinn metnað að vér þerrim oss á miðjum dúk . "
Þetta er gamans frásögn og eigi söguligt eins kostar , nema fyr þá sök að hér er lýst grein speki og óvisku .
Og í annan stað , er sagt var áður frá orðaviðskiptum þeira Haralds konungs og Finns jarls ; þar líknaði sá er valdið átti ,
og vegur var það en eigi lítilræði .
En jarlinn sýndi það hversu óhræddur hann var .
Hann mátti þá ekki gera annað en mæla slíkt er í skapi bjó
og sýndi í því jafnlyndi ,
mælti ekki til Sveins konungs nema það er vel var , er hann hafði honum áður þjónað ,
en mælti hermiliga til Haralds konungs er hann hafði móti verið .
En Haraldur konungur virði það allt sem barnsorð ,
og hafa svo allir síðan virt .
Hákon Ívarsson fekk þar mikils ágætis og framgöngu
og hafði sínu skipi lagt fram hjá konungsskipinu á annað borð ,
og var engi honum fremri ,
og hans framganga virðist honum einna best .
Fekk hann og mesta virðing og ágæti , því að hann leitaði sér frægðar .
Nú mælti Haraldur konungur : " Gætum nú vandliga til sigurs vors að þeir vinni nú engi svig á oss heðan í frá ,
og sækjum nú heim með sóma . "
Og of nóttina , er þeir voru í svefni Haraldr , þá lögðu frá flotanum konungs leyniliga tvö skip ;
annað var skip Þórólfs Mostrarskeggja en annað Magnúss konungssonar .
Þeir lögðu til lands
og renna á land upp
og vildu leita sér frægðar og ágætis .
Þar kom að þeim Danaher
og börðust þeir .
Urðu þeir bornir ofrliði og drepið af þeim fjöldi manna .
Þórólfur komst undan með Magnús konungsson
og bar hann í kiltingu til Víkurinnar .
Og í annan stað saknar Haraldur konungur þeira
og bíður þar nökkverja hríð ,
og koma þeir eigi .
Og þau höfðu lok orðið orrostu að Sveins konungs skip hafði tekið Haraldur konungur vel flest að herfangi og allan fjárhlut , þann er á þeim var .
Skrín það er í var heilagur dómur Vincencius fundu þeir í lyftingu á skipi Sveins konungs
og höfðu með sér .
Og nú vill konungur eigi bíða lengur þeira Magnúss sonar síns
og þykir eigi ólíkligt að drepnir sé .
Fara nú með feng sinn uns þeir koma í Víkina ,
og lét Haraldur konungur þar setja tjöld og gera elda á landi uppi ,
og sá konungur sár manna
og gengur milli eldanna
og sér sárin .
Þá kemur þar Þórólfur Mostrarskegg að gangandi
og hefir Magnús á baki .
Og er konungur þekkist að sveinninn er heill þá verður hann við það glaður og kátur
og kvað sigur þeira meiddan af vangeymslu manna .
Lét það verið hafa óforsjáligt er þeir þrír höfðu til tekið ,
enda hafði illa gefist .
Binda menn nú sárin
og ræða um hverir best hefði fram gengið í bardaga ,
og var það alþýðurómur að Hákon myndi hver heita vilja .
Haraldur konungur sagði þá : " Sigur höfum vér þó enn fengið , " segir hann , " að Hákon hafi eigi við verið . "
Þórólfur var móður mjög af göngu og þrekaður ,
og fann konungur það
og spurði hvort þeir Danir gæfi sig upp fyr þeim ,
" eða hugðu þér að þeir myndu eigi treystast að bera vopn á yðr ?
og var það eigi varliga búist þegar að skiljast við oss og ganga á land upp með fámenni ,
og máttu þér vel hlíta þeim sigri er vér unnum allir saman ,
og hefir nú þetta einu minnkað vora sæmd ,
en þó má nú ekki að hafa . "
Haraldur konungur þakkar mönnum vel liðveislu og einkum Hákoni .
Bauð honum að koma til sín of veturinn að jólum
og kvað þá von mundu vera launa af sér fyrir liðveislu ,
" á ég hér mörgum gott að launa og þó þér best . "
Hákon þakkaði honum boð
og hét að koma .
Og var hann of veturinn að búum sínum þar í Víkinni ,
en konungur fer leið sína norður með landi uns hann kemur heim .
Og of veturinn að jólum fer Hákon norður í land
og sækir heim konung .
Og það er frá sagt að konungur sjálfur gengur út í móti honum og tók við honum með miklum veg , setur hann ið næsta sér og eru löngum á tali .
Þar var þá með hirð Haralds konungs Ragnhildr , dóttir Magnúss konungs góða , kvenna fríðust og vitrust .
Haraldur konungur spyr Hákon eitthvert sinn of jólin : " Hvað skal að hafast er vorar ? "
" Það ætla ég , herra , " segir hann , " að ég muna leggjast í víking . "
Konungur mælti : " Það er ábyrgðarráð ,
og samir ekki vel kristnum mönnum .
Í heiðni samdi mönnum það vel , þá er menn vissu ekki til Guðs .
Því fylgir mikil niðurbrotning kristninnar fyrir ágangs sakir við kristna menn . "
Hákon segir : " Daufligt þyki mér , herra , heima í landinu ,
en þarf ég stórra viðurfanga og féið , því að fjölmenni er mikið . "
Konungur segir : " Hví kvongast þú eigi ? "
" Því , herra , " svarar Hákon , " að ég veit að tíginna manna dætrum mun þykja lítils of mig vert ,
en ég vil ekki girnast einhverja lends manns dóttur . "
Konungur mælti : " Svo mætti til bera að ég launaða þér liðveisluna með því kvonfangi er best er í Nóregi , sem er Ragnhildur , dóttir Magnúss konungs , því að margur konungur er svogi vel sem þú ert mannaður . "
" Gerið eigi , herra , með spotti til vor , " svarar hann ,
" og er þetta mér of hátt ,
og fá mér heldur jarlsdóttur nökkverja , þína frændkonu ,
og fenga ég þar með fé mikið , því að mér mun verða féfrekt ef ekki aflast í hernaðinum ,
og hætta ég því . "
Konungur segir : " Eigi þyki mér sýnt að þú takir annars staðar meira fé upp en með þessi konu ,
og þessa máls mun ég leita við hana ef þér vilið . "
Hákon svarar : " Ekki ráð mynda ég heldur vilja en þetta ,
og gott ef þessi ræða verður vel ,
en á yðru valdi mun vera of fé hennar . "
Nú hittir konungur hana á öðru bragði
og tjár fyrir henni skörungleik Hákonar og hvatleik og hversu vel hann er mannaður .
Hún segir : " Ekki gruna ég það , " segir hún , " að Hákoni sé margt vel gefið . "
Konungur mælti : " Það sýndist mér makligt ráð að þið byggið saman , því að hvorrtveggja er ágætismaður . "
Konungsdóttir svarar : " Vera má það , herra , að yður sýnist svo ,
en eigi myndi faðir minn það ætla að ég skylda ótígnum manni gift vera . "
Konungur mælti : " Það er undir mér að gefa honum tígnarnafn ,
og það eitt skortir hann til tígnar ,
en þér samir það að taka eigi þitt einræði og gera eftir ráði frænda þinna . "
Hún segir : " Ef þú ert einráðinn til þessa , að gifta mig eigi konungbornum manni eða tíginbornum , þá veit ég eigi hvað mér mun annar betri en sjá . "
Konungur mælti : " Ég skal svo um búa , frændkona , að þú skalt eiga jarlmann . "
Hún svarar : " Ekki skal þá nafn enn þakka yður , herra .
Búið við að sé enn tóm til þess . "
Konungur segir nú Hákoni hjal þeira konungsdóttur
og lét hana eigi allóvænt tekið hafa hann .
Hákon segir : " Eigi skyldi þetta gert til vor með spotti og gabbi , herra , því að ekki þykjist ég til þess við yður unnið hafa . "
Konungur segir : " Ekki víkur þetta svo við ,
og á mínu valdi er tígn þín hver vera skal . "
Nú íhugar Hákon málið
og grunar að konungur muni satt segja og muni hann rætt hafa fyrir henni málið sem hann segir ,
og spyr nú hvernig orð færi með þeim konungsdóttur .
" Ég tjáða málið þitt fyr henni , " segir konungur , " hversu þér var farið of skörungsskap og alla framkvæmd , og hversu vel þú ert mannaður ,
en hún svaraði , lést eigi mundu ótígnum manni gift ef faðir hennar lifði ,
en ég sagðak það vera á mínu forráði að gera þig tíginn og gefa þér jarldóm . "
Hákon segir : " Ef ég skal vera svo giftumikill að fá hennar þá samir það að þér látið nafnbótina fram koma
og eigi hljóti hún þá óvirðing af mér að eiga ótíginn mann , því að það er eigi við hennar hæfi . "
Síðan var hún föstnuð Hákoni með vingan konungs ,
og var það þó svo fremi gert er konungur hét Hákoni fastliga jarldóminum ,
þá leggur hún leyfi til ,
og er nú eftir jólin drukkið brúðkaup þeira þar með konungi .
Og er því var lokið fer Hákon heim með Ragnhildi konu sína í Vík austur ,
og rennir hún ástarhug til hans .
Er þó ekki margt of með þeim í öðru lagi ,
en hún lést vel mundu við una ef hann væri jarl .
Nú fer því fram þau misseri .
Og er kemur að jólum annan vetur þá fer Hákon á fund konungs
og þykist þá eiga að vitja jarldómsins , að því sem konungur hafði heitið .
Og tekur konungur nú vel við honum
og spyr hví konungsdóttir færi eigi .
Hákon kvað henni svo gegn þykja til .
Og áður en þeir konungur skiljast þá vekur Hákon til of jarlsnafnið og ríki það er fylgja skyldi henni heiman , svo sem heitið hafði verið .
Konungur spurði þá í móti : " Og var Ívar faðir þinn jarl eða hans forellri ?
En þó er auðsætt , " segir konungur , " að þú ert beturfeðrungur . "
Nú sér Hákon hversu horfir málið , að undan dregst tígnarnafnið ;
tekur nú vopn sín
og vill á braut fara
og mælti síðan : " Hvað er nú títt of jarldómsgjöfina við oss eða lendur þær er vér skyldum eignast af yðr ?
og samir það eigi að hún missi síns sóma
og sé henni svívirðing að mér ,
og er það konungligt að halda vel orð sín . "
Konungur svarar : " Hitt er nú sannast í , Hákon , " segir Haraldur konungur , " að ég ætla ekki þurfi draga það fyrir þér að ekki muni verða af um jarldóminn þinn . "
Hákon fer nú heim austur í Vík við svo búið .
Og gekk konungsdóttir í móti honum
og mælti og hló við : " Heill , jarl minn , " segir hún .
Hann segir : " Ekki em ég jarl ,
en ef þér þykir vélræði við þig ger fyr mínum sökum þá tak þú upp fé mitt allt og eign ,
en ég mun frá ráðast . "
" Ekki mun ég fyrst þessu játa ,
og þó fór jafnt sem mig varði að konungur myndi þetta undan draga . "
Líður nú á veturinn ,
og er fátt um með þeim ,
og er vorar segir hann Hákon konungsdóttur : " Nú skaltu vita ætlan mína .
Ég hefi fengið sex langskip og mikið lið .
Mun ég fara ór landi og koma hér aldri síðan , því að eigi vilda ég að þér yrði óvirðing að mér . "
Hún svarar : " Enga þökk kann ég fyrir það að þú farir í braut .
Og ekki eru af því okkrir fáleikar að mér sé ástlaust við þig ,
og enkis á ég þig að kunna .
Muntu ráða vistafari okkru ,
en ekki hirði ég að byggva jarðir þínar ef þú ert sjálfur frá , þó að þú bjóðir það . "
Nú binda þau það ráð saman að hann selur jarðirnar til lausafjár
og býst nú á braut með miklu fé og þeim sex langskipum .
Og áður en þau fari gerir Hákon til
og drepur ármann konungs
og tekur upp búið allt .
Fara þau nú síðan með allt sitt .
Nú er sagt konungi dráp ármannsins og tjáður fyrir honum skaðinn allur saman .
En konungur svarar þessu : " Mikið er það víst , " segir hann ,
" en meira þyki mér það of svo vaskan mann sem Hákon er , er hann hefir gengið af viti sínu .
Og iðrast ég mjög er honum er gift dóttir Magnúss konungs . "
Nú er það frá sagt að konungur leggur sína eign á jarðar þær er Hákon hafði átt , þó að seldar væri , og tók leigur og skyldir af þeim jörðum .
En Hákon var eigi langt í braut lagiður ,
og kemur hann til
og drepur menn þá er konungur hafði til sett að varðveita jarðirnar .
En síðan leggur hann eld í bæina
og brennir upp gervalla .
Og eftir það láta þau Hákon í haf ,
og spyr konungsdóttir þá hvað hann ætlist fyrir um sumarið .
" Það ætla , " segir hann , " að ég muna leggjast í víking . "
" Það vil ég eigi þó , " svarar hún , " því að eins manns fjör hefir þú , þó að þú sér maður frækn ,
en þá em ég upp gefin ef þér verður nökkvað ,
og er meiri von að leggi víkingar mig hjá sér ,
en það samir mér ekki fyrir sakir ættar minnar .
Nú er það mitt ráð að þú farir heldur á fund Sveins konungs , því að hann er drengur góður ,
og tak hér eitt fingurgull er faðir minn gaf mér ,
og sýn það Sveini konungi .
Og fyrir það er Sveinn konungur helt eigi málum við föður minn , þess lætur hann nú njóta hans frændur
og virðir þá nú alla mikils . "
Hákon svarar : " Ekki mun ég mín njóta við Svein konung ;
svo laukst vor fundur fyrir Nizi .
En illa ert þú gefin ef mér vex þetta í augu
og þora ég eigi að hitta Svein konung . "
Halda þau nú til Danmerkur .
Og síðan fer Hákon með nökkverja menn
og kemur fyrir Svein konung
og kveður hann .
Sveinn konungur segir : " Hví fórtu hingað ,
slíkt illt sem þú hefir oss gert ? "
" Herra , " svarar Hákon , " Ragnhildur konungsdóttir sendi mig til yðar með gulli þessu , "
og sýnir honum gullið ,
og segir síðan allan málavöxt og skipti þeira Haralds .
Þá segir Sveinn konungur : " Eigi gerði konungur þá vel eða makliga er hann gifti frændkonu sína svo vondum manni sem þú ert .
En vel skal hún hér komin með oss ,
en þó mun henni eigi virðast til fulls ef þú fer eigi með henni .
Nú skaltu njóta Magnúss konungs og hennar að þér skal gera þrjá kosti , þá er mér sýnast allir mjög vænligir ,
en óvænna að þú hefðir lífið ef ég næða þér , ef eigi nytir þú þeira .
Nú er sá einn kostur að ég vil bjóða þér til mín við tólf menn ,
og sér þú ásamt við konu þína ,
en lið þitt sé annars staðar .
Þá er sá kostur að þú þiggir að mér bú þrjú að gjöf ,
og skaltu þó skyldur landvarnar með mér .
Hinn er inn þriði kostur að þú skalt fara á fund Ásmundar Bjarnarsonar , bróðursonar míns , er nú gerir mér mikinn ófrið og beiðist Hallands .
Fær mér hann
og ver síðan jarl yfir Hallandi ef þú kemur þessu á leið ,
og þó vil ég að þú hafir hér friðland , þó að þú gerir eigi þetta og sér í öngu bundinn við mig , fyrir sakir konungsdóttur . "
Hákon svarar : " Of mjög sannast það þá , herra , er þér mæltuð , að ómakliga væri séð fyrir konungsdóttur ef ég treystist eigi að berjast við Ásmund .
En ef ég fell , herra , þá munu þér fá henni nökkvað virðiligt gjaforð , þó að þetta sé með litlu móti . "
Konungur mælti : " Ég mun fá þér lið til fararinnar . "
" Nei , " svarar Hákon , " það munu þeir segja þá Danir , ef vér fám gagn , að þeir hafi unnið sigurinn ,
og ann ég eigi þess ,
og skulu því mínir einir menn fara . "
En þannig voru upphöf of mál Ásmundar og Sveins konungs að Sveinn Guðinason hafði vegið Björn föður hans í þingamannaliði vestur á Englandi .
Sveinn konungur Úlfsson hafði upp fæddan Ásmund og fengið honum þrjú skip að hann hefndi föður síns .
Haraldur konungur var þá konungur í Englandi en andaður Sveinn bróðir hans .
Ásmundur réð það ór að herja á Dani
og varð þrysvar handtekinn og færður Sveini konungi ,
en hann gaf honum hvert sinni grið
og lét hann fara í friði ,
en hann lætur aldrigi af að heldur að gera ófrið ríki hans .
Nú er þar til að taka að Ragnhildur konungsdóttir fer til Sveins konungs ,
og tekur hann við henni báðum höndum .
Og eru þau Hákon þar bæði , uns hann vill búast á fund Ásmundar .
Hann býr sex skip til þeirar ferðar
og fer síðan með þessu liði ,
og heldur fréttum til Ásmundar
og fær spurt hvar hann er
og hefir tíu skip .
Það er frá sagt að fundur þeira varð í Slésmynni .
Og áður en skipin renndist að , svo að til bardagans væri tekið , mælti hann Ásmundr : " Vel á sá maður fram að ganga er jarldómi er heitið .
En missýni var Sveini konungi að mæla það ,
og eigi minntist hann þá mjög Nizarorrostu . "
Hákon svarar : " Satt var það , Ásmundr , að ég var fyr Nizi með Haraldi konungi ,
og það samdi mér eigi illa að veita konungi mínum .
En hitt kömur verr við , er þú vilt ávallt sýkva þinn frænda , Svein konung , og lánardróttin .
Og í dag skaltu það finna að við höfum fundist ,
og ég skal að þér sækja . "
Og nú tekst orrosta með þeim ,
og verður harður bardagi ,
og gekk Hákon vel fram og lið hans .
Falla menn þykkt með borðum og þó enn meir Ásmundar lið .
Og þar kemur að þeir Hákon og menn ná uppgöngu ,
og kemst Hákon á skip Ásmundar
og höggur á bæði borð ,
sækir að fyrirrúminu með sínum mönnum ,
og falla menn Ásmundar mjög .
Og þar kemur að Ásmundur er handtekinn af Hákonar mönnum ,
og halda menn á honum .
Þá mælti Hákon : " Aldrigi ætla ég óþarfari fórn færða Sveini konungi en þetta ið vonda höfuð er þú ber eftir , Ásmundr , "
hleypur eftir honum
og drepur hann .
Og eftir þetta fara þeir Hákon heim með herfang nökkvað og sigur ,
og kömur með þetta allt saman fyrir Svein konung er þeir höfðu að sýst .
Og í því bili kemur Hákon fyr konung
og kvaddi hann ,
en konung setti dreyrrauðan á að sjá
og mælti : " Far þú til sætis , "
og var það með öngum létta .
Hákon svarar : " Það þyki mér nú á finnast , herra , er þér kunnið minni þökk fyrir sigurinn vorn en ég hugða ,
en það hygg ég að þessi maður , Ásmundr , myndi enn eigi spara að sitja of líf þitt ef hann hefði undan gengið ,
og því drap ég hann .
Vilda ég nú , herra , hafa af yður það er heitið var . "
" Það vætti ég að þér gengi til þessa engi óvingan við mig og heldur góðvili ,
en ekki máttu þó að svo búnu vera minn ölúðarvin ,
en haf það af ríki mínu er herskást er . "
Nú er þó það sagt að Sveinn konungur gerir hann jarl yfir Hallandi ,
og ræst hann þangað til þess ríkis með lið sitt og konu .
Og takast af nýju ástir góðar með þeim .
Hákon er manna hvatastur .
Hann fór í Víkina
og herjaði er hann spurði að konungur var norður í landi ,
og lagði hann þetta í vanda jafnan of sumrum að fara svo með .
Og á inu þriðja ári eftir Nizarorrostu þá settist friður milli Haralds konungs og Sveins konungs með ráði allra Norðmanna og svo Dana ,
og var með þeim hætti ger að hvor þeira skyldi hafa í frelsi sitt ríki þaðan í frá , Haraldur Nóreg en Sveinn Danmörk bótalausa .
Skyldi þar leggjast hernaður sem hafist hafði , en sá happ hafa er hlotið hafði .
Sá friður skyldi standa meðan þeir væri konungar , sem Þjóðólfur segir :
og nú eftir þetta , er friður er milli Danmerkur og Nóregs , þá tekur Haraldur konungur það ráð að hann herjar á ríki Steinkels Svíakonungs í Gautland .
Steinkell konungur fer á fund Sveins konungs
og biður hann liðs .
Sveinn konungur segir honum sætt þeira Haralds ,
" og vil ég eigi á hana ganga , " segir hann ,
" enda varð mér torsótt við Harald konung að eiga ,
en ráð mun ég til leggja með þér .
Hákon jarl Ívarsson er í óvingan við Harald konung
og er inn mesti orrostumaður og allra manna hvatastur .
Hann er nú minn maður .
Þú skalt gefa honum til Gautland ið vestra að hann ráðist í móti Haraldi konungi ,
en hann er gjarn á mannvirðing ,
og mun honum líka vel ef hann hefði þar annað jarlsríki .
En þó að hann látist fær þú iðgjöld , því að hann er ekki þinn maður ,
en þér er ósýnn sigurinn ef hann fær eigi . "
Nú eru menn sendir eftir jarlinum ,
og kemur hann þar
og þetta mál borið upp fyrir hann .
Hákon segir : " Hvernig er Sveini konungi um gefið ? " spyr hann .
" Mun enn vera sem fyr mjög mikil mannraun að berjast við Harald konung ,
og eigi mun ég til þess ráða nema þú leggir og niður fæð þína við mig og verir með fullri blíðu til mín , Sveinn konungur . "
" Nú má ég það vel gera , " segir konungur ,
" en þá gat ég það eigi að mér . "
Og nú ráða þeir þetta með sér að Hákon skal fara og vera fyrir liðinu ,
en lið skal fá honum af Gautlandi hvorutveggja af mönnum Steinkels konungs .
Og eftir það fer Hákon heim
og segir Ragnhildi hvað um er títt .
Og er hann býst til ferðar þá mælti konungsdóttir : " Nú kann vera , " segir hún , " að þú komir í gilda mannraun ,
og skal ég vel við una þó að þú látist fyrir Haraldi konungi ,
en lítið má ég veita þér .
En merki þessi vil ég gefa þér er faðir minn hefir átt ,
og þessi hafði hann þá er hann barðist við Skotborgará .
Og þessi merki vildi Haraldur konungur gjarnsamliga hafa
og hefir enn eigi nát hingað til . "
Þau voru öll gullsaumuð .
Nú fer Hákon með lið sitt , þá er hann er búinn , upp á Gautland
og samnar þar liði .
Og er lið kemur saman , það honum var ætlað , þá stefnir hann þing
og talar fyrir liðinu .
" Þess vil ég biðja , " segir hann , " að þér gefist nú vel ef fundur vor Haralds konungs verður ,
og hafa skulu þér nökkut brjóst af höfðingjanum og hans liði fyr yður .
Og ekki ætla ég að stöplast við hót Haralds konungs ,
og þó er mér grunur á að þessi samnaðarher muni lítill vera í móti liði Haralds konungs ,
og skulu þér herðast við sem best
og mun þá vel duga .
Og þó að ég sják ótígnari að nafni en Steinkell konungur þá má yður þó vera að mér eigi minna fullting , því að hann er vanur mjög sællífi , en ég emk vanur bardögum og vesöld mörgu sinni . "
Svo var farið sem hann sagði að Steinkell konungur var maður feitur og þungur á sér .
Var hann drykkjumaður mikill ,
og var hann hér ekki viðriðinn .
Þótti honum gott að vera kyrrum þó að menn hans færi nökkverir með Hákoni jarli .
Haraldur konungur spyr nú þetta
og verður glaður við
og skemmtir sér of sumarið í landi
og býr sex tigu skipa , er á líður ,
og valdi sér lið og hernað með brynjum og hjálmum ,
og voru þau skip ágætliga búin .
Hann lýsir ekki ferðinni hvert hann ætlaði að fara .
Fer síðan norðan með landi ,
leggur fyrst skipunum upp í Mörs .
Eftir það fer konungur skipunum upp í Væni eftir Elfinni .
Og er þeir lágu þar við land , skammt frá því er lið Hákonar jarls var , þá gekk maður út of nótt ór tjaldi ,
og spurði Haraldur konungur að veðri er sá kom inn .
En hann svarar : " Stendur undir bakki sá . "
" Haldi að fyrst svo , " segir konungur .
Og öðru sinni spyr konungur enn að veðrinu , er maður hafði út sét ,
og segir sá að snær var kominn .
Konungur mælti : " Þá er jafnt orðið sem ég mynda æskja ,
og mætti þeir Gautarnir eigi færa fé sitt undan hernaðinum er vér skulum veita þeim . "
Og enn ið þriðja sinn spyr konungur að veðrinu .
Þá svarar maður að horfðist ákafliga á of veturinn .
Konungur mælti : " Vel koma nú og frostin . "
Nú er að segja frá Hákoni jarli að hann hefir að sér dregið liðið og fer síðan og ætlar til fundar við Harald konung .
Kemur jarlinn síðan að dal nökkverjum djúpum
og stöðvar þar liðið á dalsbrúninni
og vill þar bíða konungs , því að hann veit þá að skammt er í milli þeira .
Liðið Hákonar jarls var margt klæðfátt , sem þeir eru jafnan Gautar ,
en það allt er honum hafði heiman fylgt var vel við búið , bæði að vopnum og klæðum .
Þorfiður hét maður , lögsögumaður þeira Gauta ,
og var í liði jarls .
Hann hafði hest kornfeitan
og tjóðraði , batt við hæl nökkvern þar hjá þeim , er þeir settust við dalinn .
En það er að segja frá Haraldi konungi að hann hefir þing of morgininn ,
og veit hann og farar jarls
og mælti á þinginu ,
sagði mönnum sínum að brátt myndi saman bera fund þeira jarls :
" Og skulu vér vera eigi of snertubráðir , því að vér höfum viðurbúning góðan fyrir vopna sakir og klæða ,
en þetta er kalt veður .
Og þó að Hákon sé hraustur maður og lið hans sjálfs og vel við búið , þá veit ég þó of búandaliðið af Gautlandi að það mun vera klætt illa og hrökkva saman mjög og þola illa kuldann . "
Síðan fara þeir Haraldur konungur uns þeir koma öðrum megin að dalnum .
Þá mælti konungur : " Nú skulum vér hér niður setjast fyrst , " segir hann ;
" oss er orðið heitt undir herklæðum ,
og vita ef þá kali nökkvað Gautana ,
og munu þeir hafa harkað saman liði sínu ;
og kann vera að oss sé eigi óhægra að vega , að oss sé eigi jafn heitt , en óvíst hvernig þeir þola kuldann . "
Þeir setjast nú niður við dalinn öðrum megin
og voru með herklæðum allir og allir búnir til bardagans .
Nú stendur hann upp , Þorfiður lögsögumaður , í liði Hákonar jarls :
" Vér verðum að tala meðan ungmennið skjalar .
Gott lið höfum vér og frítt ,
og er oss skylt að leggja eigi á flótta .
En ef verður skal eigi lengra en til haugsins ,
en ef svo verður þá skal eigi lengra en til bekksins .
Vér höfum hraustan jarl að berjast með . "
Og í því er hann mælti þetta kippist hesturinn við ,
og hleypur upp hællinn er hann var bundinn við
og kemur við eyra honum Þorfinni ,
en hann hleypur nær upp við
og mælti : " Skjót allra manna armastur ! "
og snýr þegar á flótta
og leggur á braut .
Og nú mætast þeir við dalinn .
Vildi Hákon að Haraldur gerði fyrri athlaupið
og þóttist þá hafa brekkumuninn ,
en Haraldur sparir það Hákoni .
Og er þeir hafa setið þannig of hríð þá sér Hákon að liðinu hans sumu má eigi endast fyrir kulda sökum
og stendur upp síðan
og mælti : " Vér munum nú verða til að ráða ,
og hafða ég þó konungi ætlað athlaupið .
Verður nú annan veg brekkumunrinn en ég hugðak til . "
Eggjar nú liðið
og ræður í dalinn og upp að þeim Haraldi konungi .
Og tekst nú orrosta ,
og er enn sem fyr að Hákon sýnir af sér mikla hreysti og allt hans lið sjálfs ,
en konungsliðið er bæði meira og betur búið ,
og fell þegar mjög liðið Hákonar ,
en sumt leggur á flótta .
Allir Gautarnir , þeir er upp stóðu , þá heldust litla hríð við ,
og þó varð þeim tjónsamt meðan þeir börðust .
Og er nú það eitt liðið eftir er Hákoni jarli hafði heiman fylgt ,
og dugir það ið besta .
Jarlinn berst vel
og viður mörg frægðarverk ,
og kennir Haraldur konungur merkin er borin voru fyrir jarlinum
og vildi gjarna fá þau .
Og því næst verður nú svo fast að jarlinum sótt að merkismaðurinn fellur ,
og var þegar tekið merkið af konungs mönnum .
Og þá flýr jarlinn og það liðið er með honum var
og halda í skóginn .
Þá kvað Þjóðólfur vísu :
og nú mælti Hákon , er hann flýði , að konungsdóttir myndi hann laust þykja á hafa haldið merkinu Magnúss konungs er hún hafði gefið honum .
Haraldur konungur rekur nú flóttann ,
og mæltu menn hans að Hákon hefði vart launað jarldóminn Steinkeli konungi , og hann kynni eigi sjá efnitré sitt ;
myndi honum vera ofrefli að berjast við konung sjálfan .
Sumir kölluðu hann vaskan mann og hafa drengliga barist .
Konungur lét bera fyr sér merkin þegar er í hans vald kómu
og kallaði það mestan sigur er hann hafði þau fengið .
Og er þeir riðu skógargötu og þeim var minnst von hleypur maður of þvera götuna ór skóginum fram
og þrífur merkið annarri hendi af þeim er bar ,
en annarri hendi leggur hann þann með spjóti .
Hleypur þegar í skóginn öðrum megin götunnar ,
og hafa þeir ekki hans ,
en hinn deyr er lagður var .
Þá mælti Haraldur konungur : " Þar mun Hákon verið hafa ,
og var þetta ekki margra manna að fara svo .
Og er það víst að eigi þyki mér honum minni sigur í þessi ferð en mér var í orrostunni ,
enda kann ég eigi skaplyndi Ragnhildar frændkonu ef honum yrði auðvelt að komast yfir rekkjustokkinn hennar ef hann hefði látið merkin ,
en nú munu þau sættast . "
Fara þeir nú til skipanna ,
og var konungur á skipi og margt liðið , en sumt á landi ,
og svo höfðu matsveinar eldstóar á landi .
Og of kveldið , er þeir snæddu er á landi voru , þá kom að þeim einn fátækur maður
og bað matar
og var alltötrugur ,
en þeir gáfu honum .
Hann spurði hvort konungur væri á landi eða á skipi .
Þeir sögðu að hann var á skipi .
" Það væri skylt , góðir menn , " segir hann , " að ég launaða yður þenna beina ,
en þar sé ég einn hlut til .
Ég veit hvar þeir Hákon jarl eru skammt á braut heðan með fá menn ,
og kann vera að konungur launaði mjög vel ef þér fengið drepið hann eða handtekið ,
og mun ég segja yður leið þangað , því að ég var þar áður fyrir litlu . "
Þeir fóru nú mjög margir
og hlýddu fortölum hans ,
en hann fer
og er gangan hans heldur hrumlig .
Fara nú í skóginn eftir djúpri götu
og dregst heldur undan ,
og vilja þeir aftur hverfa ,
en hann kvað þó skammt til uns þeir myndu finna Hákon .
Og því næst koma þeir að þar er tré mikið liggur of þvera götuna ,
og fara þeir þar yfir
og sjá þá menn nökkverja fyrir sér .
Honum verður seint inum fátækja að komast yfir tréið
og biður þá sækja eftir þeim mönnum er þeir sæi fyrir sek fram
og kvað menn Hákonar það .
Og er þeir koma yfir tréið þá kastar sá af sér tötrunum
og hleypur upp á tréið
og bregður sverði
og höggur sem má ,
og hafa þeir þá fundið Hákon jarl .
Þá drífa að þeim menn , bæði ór skóginum og framan af götunni
og sækja þá vopnum ,
en þeir verjast
og finna að eigi er svikalaust
og vildu undan halda .
Og er þeim mein að trénu
og verða flestir drepnir ,
en sumir komast til skipanna aftur við illan leik
og segja konungi of morgininn förna .
En hann segir : " Þá fór jafnt sem líkligt var .
Eigi munu þér jafn ráðgir og Hákon ,
og fóru þér óvarliga og af litlum álitum . "
Konungur var þar nökkverja stund , því að eigi mátti skipin brot flytja fyrir ísum ,
og hljópu þeir upp jafnan konungs menn eftir strandhöggum ,
en hvert sinni lágu eftir fimm eða tíu , svo var yrmt fyrir á landinu af umsátum Hákonar .
Það er nú því næst að Hákon kemur kvitt þeim til eyrna Haraldi konungi og mönnum hans að Hákon jarl væri farinn til Svíþjóðar eftir liði miklu ,
og þeir Steinkell konungur myndu þar koma skamms bragðs með her mikinn ,
en Sveinn konungur muni koma utan í árósinn með skipaher .
Og þessu trúir Haraldur konungur ,
og taka nú
og höggva ís fyr skipum sínum .
Og er þeir voru að þá mælti : " Engi dugir svo sem Koðránsbani . "
það mælti sá til Halls Ótryggssonar er vegið hafði Koðrán Guðmundarson ,
en Hallur var þar með Haraldi konungi .
Og þá hljóp að Þormóður Einriðason
og hjó Hall banahögg , því að hann stóst eigi er hrósað væri víginu Koðráns .
Þormóður var manni firnari en systrungur Guðmundar Eyjólfssonar , föður Koðráns .
Og er liðið þröngðist að og vildi drepa hann Þormóð þá brast niður íssinn undir þeim ,
og varð þá mikið svarf
og var við svað um að margt manna myndi drukkna .
Magnús , sonur Haralds konungs , veitti Þormóði
og bað honum griða
og bauð sættir , því að Þormóður var á hans skipi .
Og varð sæst á málið .
Og síðan fór Þormóður suður til Danmerkur og þaðan út í Grikkland
og vildi á mála ,
en konungur sagði hann vera of lítinn vexti til þess .
Og einn dag er konungur sá út of svalar nökkverjar sá hann að griðungur einn ákafamikill var leiddur á mót ,
og hjó Þormóður af höfuð .
Þá mælti konungur að hann myndi fleira stórt höggva en naut eitt ,
og tók konungur þá við Þormóði ,
og gengur hann á mála
og var þar .
En þeir Haraldur konungur flotuðu skipum sínum
og fóru eftir ánni Elfi til sævar og síðan heim norður í Nóreg við svo búið ,
og fellu nökkverir menn af Haraldi konungi er þeir fóru ofan eftir ánni Elfi , því að Gautar skutu á þá .
En Hákon jarl þótti vera inn mesti rausnarmaður ,
og hét dóttir hans Sunnefa ,
en sonur hét Hákon er átti dóttur Sveins konungs Úlfssonar ,
og var þeira son Eiríkur lamb Danakonungur .
Og lýkur nú hér að sinni frá Hákoni jarli og Haraldi konungi .
XLVII. KAPÍTULI
Eitt sumar kom skip af Íslandi ,
og var þar á Sneglu-Halli .
Hann var norðlenskur að ætt .
Honum var svo farið að hann var skáld
og foryfldist heldur fás í orðum sínum .
Þeir kómu við Agðanes
og heldu inn eftir firðinum ,
og brunuðu í móti þeim langskip .
Og stóð maður upp á drekanum , er fyrir fór , í rauðum kyrtli
og mælti : " Hver stýrir skipinu ,
eða hvar voru þér í vetur ,
eða hvaðan ýttu þér ,
eða hvar kómu þér við land ,
eða hvar voru þér í nótt ? "
Halli svarar : " Sigurður heitir stýrimaðurinn ,
en vér vorum í vetur á Íslandi ,
en ýttum frá Gásum ,
en kómum við Hítrar
og vorum í nótt við Agðanes . "
Maðurinn mælti : " Sarð hann yður eigi þá Agði ? "
Halli svarar : " Eigi enna . "
Maðurinn mælti : " Var þó nökkut til ráðs um ? "
" Já , herra , " svarar Halli ,
" beið hann að betri manna ,
vænti þín þangað í kveld . "
Þar var Haraldur konungur er orðum skipti við Halla .
Nú koma þeir í bæinn ,
og fer Halli á fund konungs
og kveður hann ,
" og vildim vér , herra , " segir hann , " til yðar fara . "
Konungur svarar : " Vant verður það útlendum mönnum ,
og ábyrgst þig sjálfur ,
en eigi spari ég mat við þig . "
Nú fór Halli þangað
og var með hirðinni .
Þar var og Þjóðólfur skáld með konungi
og þótti vera nökkvað öfundsjúkur við þá menn er kvomu til hirðarinnar .
Og einn dag er Þjóðólfur gekk að stræti með konungi kómu þeir fyrir loft nökkur
og heyra deild manna og því næst áflog .
Þar var skinnari og járnsmiður .
" Göngum braut heðan , " segir konungur ;
" yrk nú , Þjóðólfur , of deild . "
Hann mælti : " Óskylt er það , herra . "
" Ger sem ég mæli , " segir konungur ,
" og er nökkverju meiri vandinn á en þú ætlar .
Þú skalt gera af þeim nökkvað aðra menn en þeir eru ;
lát annan vera Geirröð jötun en annan Þór . "
Hann kvað vísu :
Konungur mælti : " Þessi vísa er góð og vel ort .
Og nú skaltu yrkja aðra .
Lát nú vera annan þeira Sigurð Fáfnisbana en annan Fáfni ,
en kenn þó hvorn til sinnar iðnar . "
Hann kvað enn vísu :
Konungur mælti : " Gott skáld ertu , Þjóðólfur , "
og gaf honum þegar eitt fingurgull .
Og of kveldið var tíðrætt of vísurnar ,
og segja þeir hirðmenn að Halli myndi eigi yrkja slíkar vísur .
Hann segir : " Eigi em ég jafn gott skáld sem Þjóðólfur ,
en þá mun mér first of fara ef ég emk eigi við staddur . "
Sá maður var með Haraldi konungi er Túta hét , frískur maður ,
og var þar til sýnis ;
hann var lágur sem dvergur og digur .
Og eitt kveld lét konungur hann taka vopn sín , brynjuna Emmu og hjálm og sverð ,
og bað hann ganga fyrir hirðina í drykkjustofu , þá er menn sátu undir borðum .
Kom hann inn með þessum búnaði ,
og hlæja menn að honum
og þótti maður undarligur .
Þá mælti konungur : " Sá maður er nú yrkir umb hann , þar sem hann stendr , skal þiggja af mér kníf þenna og belti . "
það voru gersimar .
Þá kvað maður vísu á bekkinn ,
og var þar Halli :
" Vel er þetta kveðið , " segir konungur ,
og sendir honum gjöfna .
Þjóðólfi fannst fátt um .
Nökkverju síðar gekk konungur að stræti og hirðin með honum .
Var þá Halli í förinni .
Og er þeim voru minnstar vonir þá hljóp hann Halli fram fyrir þá .
Konungur mælti : " Hvert stillir þú , Halli ? "
Hann svarar : " Hleypk fram að skyrkaupi . "
Konungur mælti : " Graut muntu gerva láta . "
Halli svarar : " Ger matur es það smjörvan . "
Hleypur síðan í garð einn af strætinu og þar sem kona hafði uppi ketil
og var í grautur .
Hann tekur ofan ketilinn
og gengur út með
og sest niður úti hjá loftinu
og etur grautinn .
Og er konungur saknar hans í fylgðinni þá mælir hann : " Nú eru eigi góðs efni í .
Nú er hann Halli braut hlaupinn .
Förum nú
og leitum hans . "
Þeir skipa til síðan ,
og voru sex hvorir ,
og finna hann síðan þar er hann sat og hóf grautinn .
Þá mælti konungur við hann styggliga : " Hvað skyldir þú fara utan af Íslandi til ríkra manna og gerast svo að undrum ? "
" Ver eigi reiður , herra , " svarar Halli ;
" þiggja viljum vér fagnað er í hendur ber ,
og jafnan sé ég yður á kveldum ekki drepa hendi við góðum sendingum . "
Konungur gekk í brot ,
en Halli stóð upp
og kastar niður katlinum
og skall haddan .
Þá kvað Halli þetta :
Konungur er reiður Halla ,
og þykir Þjóðólfi þetta hlægligt er Halli hefir til tekið .
Og of kveldið lætur konungur setja fyrir Halla grautartrog
og biður hann ór eta .
Halli lést eta mundu graut
og lét sér hann þykja megingóðan .
Matast hann
og hættir þá er honum þykir fallið .
Konungur biður hann eta enn .
" Nei , herra , " svarar Halli , " það geri eigi .
Kost áttu að láta drepa mig ef þú vill ,
en eigi skal ég af þessu hljóta bana . "
Og nú of kveldið lét konungur taka af borði sínu grís einn steiktan
og fær í hendur Tútu
og mælti : " Fær þetta Halla , " segir hann ,
" og seg honum að hann hafi ort vísu áður en þú kemur fyrir hann ,
og mæl það þá er þú kemur á mitt gólfið ,
og ef eigi er þá ort sér hann bana sinn . "
Túta svarar : " Herra , eigi vilda ég þetta gera . "
Konungur segir : " Góð þyki þér vísan .
Muntu og gerla heyra kunna . "
Síðan tók hann við grísinum
og gekk á mitt gólf
og mælti : " Yrk vísu , skáld , " segir hann , " að boði konungs ,
og lát sem líf þitt liggi við . "
Og er Túta kemur fyrir Halla þá réttir hann Halli hendur í móti grísinum
og kvað vísu :
Þá mælti konungur : " Upp mun nú gefin sökin við þig , Halli , " segir hann ,
" og er allgóð vísa . "
Hann er nú með hirðinni vel haldinn .
Og er kemur jólaaftann gengur Halli fyrir konung
og kveður hann .
Konungur tók vel máli Halla .
Þá mælti Halli : " Herra , kvæði hefi ég ort of yður .
Ég vilda að þér hlýddið . "
Konungur mælti : " Hefir þú nökkvað kvæði fyr ort ? "
Hann svarar : " Ekki , herra . "
Konungur mælti : " Það mun þá sumra manna mál að þú takist mikið í fang fyrsta sinni , slík skáld sem of mig hafa ort ,
eða hvað sýnist þér ráð , Þjóðólfr ? "
Hann svarar : " Ekki kann ég þér ráða ráðin , herra , " segir hann ;
" hitt mun nær fara að ég kunna ráða Halla heilræði . "
Konungur segir : " Hverru þau ? "
Þjóðólfur svarar : " At hann ljúgi eigi að yður . "
Konungur mælti : " Hvað lýgur hann ? "
" Það þá , herra , að hann hafi ekki kvæði ort ,
en ég ætla hann ort hafa . "
" Hvert er það ? " spyr konungur .
Þjóðólfur svarar : " Það heita Kolluvísur er hann orti of kýr út á Íslandi er hann gætti . "
Þá mælti konungur : " Er það satt , Halli , er hann segir ? "
" Satt er það , herra , " svarar Halli .
Konungur mælti : " Hví sagðir þú það að þú hefðir ekki kvæði ort fyr en of mik ? "
" Því , herra , " svarar Halli , " að ég vænti að mönnum muni lítil kvæðismynd á því þykja ef það kvæmi á loft . "
" Kveð það fyrst þá , " segir konungur .
Halli svarar : " Skemmta mun þá fleira skulu , herra . "
" Hverju þá ? " spyr konungur .
" Kveða skal Þjóðólfur Sóftrogsvísur er hann orti út á Íslandi . "
Konungur spyrr : " Hvernig er það kvæði ? "
Halli svarar : " Þjóðólfur hafði það verk , er hann var heima , að hann bar út ösku með öðru ungmenni og þótti til enkis annars fær ,
og varð þó að að hyggja að eigi væri eldr , svo að mein yrði að . "
" Er það satt , Þjóðólfr ? " spyr konungur .
" Satt er það , herra , " svarar Þjóðólfur .
Konungur mælti : " Hví hafðir þú svo óvirðiligt verk ? "
" Það bar til , herra , " svarar hann , " að vér vorum mörg börnin ,
og tók ég undir með þeim of verkið ,
og flýttak þeim svo til leika . "
" Heyra vil ég hvorttveggja kvæðið , " sagði konungur .
Svo var nú gert að þeir kveða kvæðin .
Og er lokið var þá mælti konungur : " Hvorttveggja er kvæðið ófengiligt ,
og munu og lítil verið hafa yrkisefnin ,
og það er þó enn fengminna , Þjóðólfur , er þú ortir . "
Þá svarar Þjóðólfur : " Halli er orðhvass maður ,
en það væri honum eigi óskyldra að kasta ekki ónýtum orðum á mig og hefna föður síns . "
Konungur mælti : " Er það satt , Halli , að þú hefir eigi hefnt föður þíns ? "
" Satt er það , herra , " svarar Halli .
Konungur mælti : " Hví fórtu við það til Nóregs ? "
" Það bar til , herra , " svarar Halli , " að ég var þá barn að aldri er hann var veginn ,
og tóku frændur málið
og sættust á fyrir mína hönd ,
en það nafn þykir ekki vel sama með oss að heita griðníðingur . "
Konungur mælti : " Besta er ór þessu leyst ,
en það er að er þú svarar engu , Þjóðólfur . "
Halli mælti : " Herra , " segir hann , " Þjóðólfur má því um slíka hluti djarfliga ræða , því að öngan veit ég síns föður jafn greypliga hefnt hafa . "
" Hvað er að merkjum of það , " spyr konungur , " að hann hafi það miklu framar gert en aðrir menn ? "
" Það þá , herra , " svarar Halli , " að Þjóðólfur hefir etið föðurbana sinn . "
Konungur mælti : " Hví megi svo vera ? "
" Því , herra , " svarar Halli , " að Arnór faðir hans bjó fyr norðan land á Íslandi .
Hann var maður félítill og ógnógur sér of það er hann þyrfti , nema það að hann átti margt barna ,
og hafði það hyski hans að mestum hluta er heraðsmenn fengu honum .
Og á einu hausti áttu heraðsmenn fund að of fátækja menn hver tillög vera skyldu við þá ,
og var eigi annar fyr til nefndur en faðir Þjóðólfs ,
og varð einn maður , herra , svo stórlátur að hann gaf kálf sumargamlan .
Fór hann síðan eftir kálfinum
og þótti það mest nauðsyn að sækja þangað fyrst til beinann er mestur var .
Fer hann heim síðan
og leiðir eftir sér kálfinn
og hefir á honum taug langa og ramliga ,
og var eygð taugin sem snara ,
og hafði hann þeim endanum smeygt á háls sér ,
en helt síðan höndunum of taugna .
Og er hann kom að garðinum þá var hann utan eigi allhár ,
en fyr innan garðinn var gröftur djúpur .
Og er hann steig á garðinn og lætur sígast af inn þá verður hæra en hann myndi vara ,
og tóku eigi niður fæturnir hans ,
en kálfrinn braust öðrum megin garðsins .
Þá hefir hann eigi gát að smeygja tauginni af hálsi sér ,
og fekk hann af því bana .
Og er börnin sá það hljópu þau til
og drógu heim kálfinn ,
og ætla ég það , herra , " segir Halli , " að Þjóðólfur snæddi þann kálf að sínum hluta . "
Konungur mælti : " Það myndi jafnt hæfiliga . "
Þjóðólfur hleypur nú upp
og vildi höggva til Halla ,
og varð hann stöðvaður .
Þá mælti konungur : " Ég skal sætta ykkur , að hvorigum ykkrum skal hlýða að gera öðrum mein ,
og þú vaktir þetta mál , Þjóðólfur , fyrri ,
og var þér það óskylt . "
Er þetta nú kyrrt ,
og færir Halli kvæðið .
Er það gott og vel ort ,
og er Haraldur konungur vel til Halla .
Það er sagt að von er til konungs Einars flugu ,
og var þá vingan þeira góð , þó að það léki nökkvað á ýmsu .
Hann hafði þá finnför af konungs hendi .
Og áður en hann kvæmi ræddi hirðmaður einn um , svo að Halli heyrði , að Einar væri mikill höfðingi og ójafnaðarmaður ,
og hann bætti öngum sína frændr , þó að hann dræpi .
Þá segir Halli : " Meiri von að hann bæti mér minn frænda ef ég kref hann . "
Svaraði hirðmaður ,
kvað hann eigi bæta mundu
og lét hann engan mann bættan hafa .
Þar til þreyttu þeir þetta mál er þeir veðjuðu of ;
lagði hirðmaður við gullhring en Halli höfuð sitt .
Og nú kom Einar til konungs ,
og setur konungur hann ið næsta sér ,
og var það eftir inn átta dag er Einar kom .
Og eitt kveld er þeir drukku eftir borð spurði konungur hversu til hefði tekist of finnferðina .
Hann svarar : " Næstum , herra , er vér vorum norður þá hittum vér Íslandsfar eitt ,
og bárum vér á hendur þeim að þeir myndu kaup hafa átt við Finna fyrir vort leyfi fram .
Og er þeir vildu verja málið fannst á orðum þeira að þeir myndu eigi skírir til lykta
og lögðum að þeim síðan ,
en þeir vörðu sig .
Og eigi léttum vér fyr en þeir urðu sóttir .
Einn maður var sá þar er miklu varðist best ,
og seint myndi sótt verða ef slíkir væri margir . "
Þá gekk Halli til rúmsins
og var hljóður ,
og spyr hirðmaður hvað honum væri að ógleði .
Hann lét sök til þess vera :
" Ek hefi spurt dráp frænda míns er þeir Einar fluga hafa drepið .
Kann vera að nú gefi til að leita eftir bótunum við hann . "
Hirðmaðurinn segir : " Það vilda ég að þú ræddir ekki umb ,
og sé kyr veðjun þessi . "
Halli lést eftir mundu leita .
" Þitt ráð er það , " segir hirðmaðurinn .
Og of morgininn gekk Halli fyrir Einar
og mælti : " Ér sögðuð tíðendi ið fyrra kveldið , þau er mig tóku henda , í aftaki frænda míns .
Vilda ég vita ef þér vildið nökkverju bæta . "
Einar svarar : " Hefir þú eigi heyrt það að ég bæti engan mann ?
Sé ég þess ekki á þér að þú þiggir bætur af oss heldur en aðrir menn ,
og þykir öðrum þegar skylt er einum er bætt . "
Halli mælti : " Þér meguð verja til eigi meira en yður sé eigi skaði í ,
en mér þó huggan við að taka . "
Einar bað hann braut fara og ræða það ekki lengur .
Og svo var at hann gekk til rúms síns .
Spyr hirðmaðurinn ef hann vildi nökkverju bæta honum .
Halli kvað eigi það vera .
Hirðmaðrinn mælti : " Það vissa ég áður , " segir hann ;
" látum lausa enn veðjunna ,
og vek eigi til oftar . "
Halli svarar : " Til skal enn vekja öðru sinni . "
Og of morgininn hittir Halli Einar
og ræðir þá enn sama mál :
" Vil ég enn vita , " segir hann , " ef þér vilið bæta mér frænda minn . "
Einar svarar : " Seinþreyttur ertu ,
og ef þú dregst eigi braut muntu vera drepinn . "
Hann gekk til rúmsins .
Hirðmaður mælti : " Hversu gekk nú eftirleitun við Einar ? "
Halli svarar að nú var heitun fyrir bætur .
" Þess varði mig jafnt , " segir hann ,
" og vil ég enn gefa þér upp veðjunna
og vekir þú eigi til oftar . "
Þá svarar Halli : " Vel fer þér , " segir hann ,
" en ræða skal málið ið þriðja sinn ;
þá þyki mér reynt til fulls . "
Og nú gekk Halli fyrir konung
og kvaddi hann .
" Heill , herra , " segir hann .
" Vel kominn , Halli , " segir konungur , "
eða hvað viltu ? "
" Herra , " segir Halli , " ek vil segja þér draum minn ;
þú ert maður draumspakur .
Ég þóttist vera allur annar maður en ég emk ;
þóttist vera Þorleifur skáld ,
en Einar fluga þótti mér vera Hákon jarl ,
og þóttist ég níða hann ,
og munda ég sumt í er ég vaknaða , "
og þokar þá frá hásætinu
og umlar við fyrir munni sér , svo að eigi nam orðaskilin ,
en allir heyrðu að hann muðlaði nökkvað .
Þá mælti konungur : " Ger svo vel , Einar , sem ég bið ;
bæt honum nökkverju .
Hann svífst enkis ,
og er þér verri einn kviðlingur ef eftir verður munaður , sem hætt er ef upp kemur að eigi falli niður , slíkur maður sem þú ert ; því að mit megum sjá hverja setning hann hefir á ,
og er þetta engi draumur er hann sagði , því að þetta mun hann enda .
Og eru dæmi til þess að níðið hefir bitið enn ríkari menn en þú ert ,
og mun það aldri niður falla meðan Norðrlönd eru byggð .
Ger þetta nú fyrir mínar sakar . "
Einar svarar : " Þér skuluð ráða , herra , " segir hann ;
" taki hann af féhirði mínum þrjár merkur silfrs ;
hann mun greiða honum . "
Þá mælti Halli : " Haf þökk fyrir ,
og gest mér nú vel að , "
hittir féhirðinn
og segir honum .
Hann lét að þar væri fjórar merkur í sjóði saman .
" Þrjár skal ég hafa þó , " segir Halli .
Og nú vega þeir Halli þrjár merkur jafnt , svo að ekki er um fram , því að hann vill svo .
Og eftir það gengur fyrir Einar
og segir honum að hann hefir þá féið .
" Hvort hafðir þú það sem í sjóðnum var ? " spyr Einar .
" Eigi var það , " svarar Halli ;
" annan veg muntu verða að fá mér banasökina
en ég gerist þjófur á fé þínu ;
og sá ég bragð þitt þetta ,
og munu við nú skilja . "
En það hafði Einar hugað honum jafnt sem hann sagði ;
og þó var nú kyrrt .
Gengur Halli nú til rúmsins .
Þá mælti hirðmaðr : " Nú áttu veðféið . "
" Sjálfur skaltu hafa fé þitt , " segir Halli ;
" þú hafðir drengliga af við mig um málið ,
og ekki gekk mér annað til þrætunnar við þig fyr öndurðu en reyna hvort ég næða fénu af Einari eða eigi .
Og aldri átta ég skylt við mann þenna , svo að ég vita , og öngan þann er Einar drap . "
Nú fer Einar brot síðan frá hirðinni .
Eftir það bað Halli leyfis að konungur leyfði honum að fara til Danmerkur suður of sumarið .
Konungur lést mundu leyfa honum ef hann kvæmi brátt aftur ,
og bað hann fara varliga fyrir þær sakir að hann lést vita að Einar fluga myndi illan hug á honum hafa ef þeir fyndist ;
lét að fás staðar hefði þannig til skipst sem með þeim að Einar bætti fé fyrir víg ,
og kvað hann illa mundu við una .
Nú fer Halli of sumarið til Danmerkur
og er þar með einum ríkjum manni .
Og eitt sinn er þing er fjölmennt þá fer Halli til þingsins með höfðingjanum .
Og er menn mæltu þar málum sínum þá varð þar háreysti mikið .
Þá mælti höfðinginn : " Sá væri ráðleitinn maður er ráð hitti til að gera svo að lýður þessi þagnaði allur . "
Þá segir Halli : " Ég fæ það gert að allir menn munu hér þagna . "
" Nei , " segir höfðinginn , " það mun vera eigi . "
Og loksins setja þeir veð ;
leggur höfðinginn við gullhring en Halli höfuð sitt .
Og annan dag er þeir koma á þingið þá er þar eigi minni gnýr en fyr og hlamm og óp og hvers kyns skvol og kliður .
Og þá er minnst varir sprettur hann Halli upp
og mælti hátt : " Hlýði allir menn ,
mér er mikil máls þörf .
Ég skal kæra of óðindælu mína sjálfs .
Mér er horfin hein og hein , nál og skreppa og allt skjóðuskrúð , það er betra er að hafa en missa . "
Síðan varð hljótt og tvist , því að sumir ætla að maðurinn sé ær orðinn , og sumir hugðu að hann myndi þá tala örendið og var forvitni á að heyra ;
þóttu þannig orðatiltök hans í fyrstunni nökkvað breytilig .
En Halli sest nú niður ,
þykist nú á leið því hafa komið er hann hafði mælt að menn gáfu hljóð .
Nú fara menn af þinginu ,
og fær Halli veðféið
og kemst á brot á laun .
Síðan fór hann til Englands
og ætlaði þaðan til Nóregs .
Og er þeir voru búnir er til Nóregs ætluðu fer Halli á fund konungs
og lést ort hafa um hann kvæði .
En þar var sá maður fyrir með konungi er Rauður hét
og var skáld .
Og þá er lokið var kvæðinu spyr konungur Rauð hvernig væri kvæðið ,
en hann kvað vel vera .
Þá bauð konungur Halla með sér að vera ,
og nemi menn kvæðið .
" Eigi má svo vera , herra , " segir Halli ;
" ek hefi búið ferð mína í brot ,
og má ég nú öngva dvöl hér eiga . "
Þá mælti konungur : " Eftir því munu þá verða hallkvæmlig laun kvæðisins sem vér njótum þess .
Sestu nú niður ,
og mun ég láta hella silfri í höfuð þér ,
og haf það síðan er í hárinu loðir . "
Hann lést þá verða að ganga á braut líttað fyrir nauðsynja sakir .
Og svo gerir hann
og fekk sér tjöru
og bar í höfuð sér
og skrýfði hárinu sem mest ,
og gekk þegar aftur í stofuna
og settist niður
og kvað sér títt of ferðina .
Konungur lét þá það gera er hann hét , að hellt var silfrinu í höfuð honum , og loddi þar nú í góður fengur fjár .
En kvæði þetta var endilausa ein ,
og kvað hann það fram af munni sér .
Fór Halli síðan til skips .
En þá höfðu þar ráðist til Suðrmenn margir með þungavarnað ,
og fekk hann nú eigi farið ,
en þó létu stýrimenn sem þeir vildi gjarna við honum taka ef hann sæi nökkur efni í að koma Suðrmönnum á brot ,
og var stýrimaður vel til Halla .
Og nótt eina lét Halli illa í svefni ,
og var hann vakiður ,
og spurðu þeir hvað hann dreymdi .
Hann svarar
og kvað sér þess meiri von þykja að þeim færist þungt ;
segir að honum þótti maður koma að sér ógurligur og kveða þetta :
Eigi þótti vísan allóþesslig að þeim myndi óslétt farast ,
og varð ógurligt fyrir augum að koma í þann háska ,
og báru margir fé sitt af skipinu
og réðust brot í frá .
En Halli gengur á skip þetta ,
og ferst þeim besta ,
og kómu við Nóreg ,
og fer Halli síðan á fund konungs ,
og var hann nú þar of hríð með konungi .
XLVIII. KAPÍTULI
Nú og eitt sumar , þá er Haraldur konungur fór fyr land fram skipaliði , sjá þeir mann einn á báti fyrir sér
og dró fiska .
Konungur var kátur
og mælti til fiskimannsins þá er skipið renndi hjá fram : " Kanntu nökkvað yrkja ? "
" Ekki , herra , " svarar hann .
" Nei , " segir konungur , " yrk nú til mín . "
Sá segir : " Þá munu þér yrkja í móti . "
" Það mun ég gera , " svarar konungur .
Fiskikarlinn kvað vísu :
Konungur mælti : " Hefir þú verið með ríkjum mönnum eða í orrostum ? "
Hann svarar : " Meiri von þyki mér , herra , að ég hafa verið með ríkjum mönnum .
Yrkið nú vísu í móti , herra . "
Konungur kvað vísu :
Þá mælti konungur : " Nú skaltu yrkja , Þjóðólfur , " segir hann .
Þjóðólfur kvað vísu :
Konungur mælti : " Heyr , þjóðskáld ,
kvattu svo : gröm , skömm ?
Ekki er það jafn hátt .
Hrömm , skömm , það væri jafn hátt
og er þó mállausa .
Og fleira hefir þú betur ort . " Þjóðólfur reiddist
og bað þann yrkja er betur kunni .
Þá mælti konungur til fiskimanns : " Yrk nú vísu . "
Hann svarar : " Þér skuluð ráða ,
en vant er nú að yrkja eftir er Þjóðólfur kvað áður og þér fyrst að upphafi . "
" Þigg gull þetta , " segir hann ,
og rétti til hans ,
" og kveð nú vísu . "
Hann tók við gullinu
og kvað vísu :
Konungur mælti : " Þjóðólfur , yrk nú í móti . "
En Þjóðólfur lést eigi mundu yrkja .
" Bæði er , " segir konungur , " Þjóðólfur , að þú yrkir vel ,
enda ertu vandlátur um . "
Þá kvað konungur vísu :
Þá kvað fiskimaðurinn vísu að boði konungs :
Konungur mælti : " Þessi er best fjórðungalokum af þínum vísum ,
og það ætlaðir þú að ég mynda kunna göngin að bardaganum .
Og ef þú ert félauss maður og átt vandræði þá kom þú til vor ,
og mun ég gefa þér fé . "
" Herra , " segir hann , " ekki á ég vandræði .
Gerða ég þetta mér til gamans .
Ég var með Óláfi konungi bræður þínum á Stiklarstöðum ,
og heiti ég Þorgils . "
Kastaði síðan fiskikuflinum ,
og var hann inn vaskligsti maður
og fór síðan með konungi .
XLIX. KAPÍTULI
Svo barst að eitt sinn að Haraldur konungur kom þar er þeir höfðu barist , Tryggvi Óláfsson Tryggvasonar og Sveinn Álfífuson .
Gekk konungur á land að skemmta sér
og hitti þar einn mann er verið hafði með Tryggva , ástvinur hans .
Sá maður gerðist hugsjúkur mjög er hann sá konung .
Haraldur fann það
og spurði hví sætti ,
" ég þykist þér aldrigi angur hafa gert eða mein . "
" Satt er það , herra , " segir hann ,
" en ávallt bregður mér við er ég sék tígna menn . "
Konungur spyr hví það gegndi .
Hann svarar : " Í þessum stað vorum vér hinsta sinni með Tryggva konungi . "
Segir nú síðan konungi glöggliga frá atburðum of orrostuna ,
eða hve hörmuliga hann lést hyggja í að Tryggvi konungur myndi látist hafa ,
kvast hyggja að hann myndi myrður verið hafa af búanda einum ,
" og býr sá enn hér , " segir hann , " er ég hygg að valdið hafi . "
Konungur mælti : " Eigi kynligt að margt illt gengi yfir í þeiri öld er slík verk voru ger ,
og vera kann það , " segir hann , " að nökkur ættarsvipur væri með okkur Tryggva konungi . "
Lét síðan taka búandann og neyða til sagna ,
og gekk hann við loksins .
En eftir það lét konungur festa hann upp á gálga
og hreinsaði svo landið ,
en hefndi konungs ,
og hefir þann mann með sér er í hörmunum var .
L. KAPÍTULI
Þá er Gissur Ísleifsson kom á fund Haralds konungs var rætt um að hann væri merkiligur maður .
Þá sagði Haraldur konungur : " Svo er það sem þér segið ,
en þar má gera vel af þrjá menn .
Hann má vera víkingahöfðingi ,
og er hann vel til þess fenginn .
Þá má hann og vera konungur af sínu skaplyndi
og er vel fengið .
Með þriðja hætti má hann vera byskup ,
og það mun hann helst hljóta
og mun vera inn mesti ágætismaður . "
LI. KAPÍTULI
Þá er utan kom af Íslandi Stúfur inn blindi , sonur Þórðar kattar er Snorri goði fóstraði .
Þórður , faðir Stúfs , var sonur Þórðar Glúmssonar Geirasonar og Guðrúnar Ósvífrsdóttur .
Stúfur var blindur og vitur maður , skáld gott .
Hann kom utan til Nóregs á dögum Haralds konungs Sigurðarsonar
og tók sér vist með einum góðum búanda á Upplöndum ,
og var búandi vel til hans .
Og einn dag er menn voru úti staddir þá sá þeir menn fara að bænum marga
og riðu
og voru búnir skrautliga .
Þá mælti búandi : " Eigi veit ég glöggt að hví þetta fer .
Ég veið ekki vonir konungs ,
en mér þætti því eigi ólíkast lið þetta . "
Váru nú á verði ,
og riðu menn að bænum ,
og eigu þeir þar konungi að fagna .
Og er þeir konungur hittast þá mælti búandi : " Beinleiki mun verða , herra , eigi makliga til yðar ger . "
Konungur svarar : " Það mun þér nú óvant gert .
Vér förum örenda vorra um land ,
og skulu mínir menn sjálfir geyma hesta sinna ,
en ég mun ganga inn . "
Konungur var kátur ,
og fylgir búandi honum inn til sætis .
Þá mælti konungur : " Gakk nú þangað , búandi , " segir hann , " er þú vilt ,
og ger allt í dælleikum við oss . "
" Þess mun nú neyta verða , " svarar búandi .
Gengur hann í brot ,
en konungur leit á bekkina
og getur að líta að maður einn mikill sat útar á bekkinn
og spurði hver sá væri .
" Ég heiti Stúfur , " svarar hann .
Konungur mælti : " Þó varð ónafnligt ,
eða hvers sonur ertu ? "
Hann svarar : " Ég emk Kattar sonur . "
" Allt fer nú að einu , " segir konungur , "
eða hvor er sá kötturinn ? "
" Gettu til , konungur , " segir Stúfur
og skellir nú upp
og hlær .
" Hví hlóttu nú ? " spyr konungur .
Stúfur svarar : " Gettu til . "
Konungur mælti : " Vant er mér það að geta í skap þér .
En þess get ég fyrst að þú sért maður íslenskur ,
en þá get ég þess næst að þú myndir að því hlæja og hugsa hvar sú væri gylturin er faðir minn var við kenndur . "
Stúfur svarar : " Rétt getur þú , herra . "
Þá mælti Haraldur konungur : " Sittu innar meir á bekkinn
og tölumst við . "
Hann gerir svo ,
og þykir konungi gott við hann að tala .
Kemr nú búandi
og segir að konungur mun daufligt eiga .
" Það er eigi , " segir konungur , " því að þessi veturgestur þinn skemmtir mér vel ,
og hann skal sitja fyr ádrykkju minni í kveld . "
" Slíku skulu þér ráða , herra , " svarar bóndi .
Er nú svo gert ,
og á konungur mjög ræður við Stúf ,
og fann konungur að Stúfur mun vera vitur maður , þótt hann sé blindur .
Og er menn gengu að sofa þá biður konungur að Stúfur sé í því húsi sem hann sefur og skemmti honum .
Og svo gerir hann
og kvað fyrst flokk einn .
Og er lokið var þá mælti konungur : " Kveð þú enn . "
Og þá lætur hann fara svo nökkverja tíu flokka eða meir .
Konungur mælti : " Kanntu nökkut meira að kveða en flokkana ,
eða hver hefir ort ? "
Stúfur svarar : " Eigi kann ég drápur færi en ég hefi flokkana ort ,
þá sem nú kvað ég ,
eða þykir yður , herra , nökkur skáldskapur í þessum kvæðum ? "
" Já , " sagði konungur , " þau eru víst vel ort ,
og skáld mun sá kallaður er kvæðin hefir ort , hvar sem þau eru fram flutt , þar sem menn kunnu skilja ,
og muntu vera fræðimaður mikill .
En sofa munu vér nú fyrst . "
Og um morguninn er þeir bjoggust þá mælti Stúfur : " Muntu veita mér það er ég bið þig , konungur ? "
Haraldur konungur svarar : " Lát heyra . "
" Heit þú mér áður en ég segi þér , " segir Stúfur .
" Ekki em því mjög vanur , " svarar konungur , " þó að mér sé vandameiri menn en svo sem þú ert ,
en þó fyrir gaman þitt og skemmtan þá munum vér til þess hætta . "
Stúfur mælti : " Þannig stenst af of ferð mína að ég skal fara austur í Vík að heimta dánarfé nökkur ,
og vilda ég að þú fengir mér bréf þitt og innsigli að ég næða fénu . "
" Það vil ég gera að vísu , " segir konungur .
Þá mælti Stúfur : " Muntu veita mér það er ég bið þik ? "
Konungur mælti : " Hvað er það ? "
" Heittu mér áður en ég segja . "
Konungur mælti : " Kynligur maður ertu , " segir hann ,
" og engi hefir þannig fyr málum breytt við mig ,
en þó skal enn til þess hætta . "
Stúfur mælti : " Ég vilda yrkja of þig kvæði . "
Konungur segir : " Líkligt þyki mér að þitt kvæði mun gott vera ,
og vil ég það leyfa þér . "
Stúfur mælti : " Muntu veita mér það er ég bið þik ? "
Konungur mælti : " Hvers viltu nú biðja ? "
" Heit þú áður , konungur , " segir Stúfur ,
" en ég segja . "
" Nú mun ég það eigi gera , " segir konungur ,
" og hefir nú ýrið lengi þannig farið ,
og seg mér nú . "
Stúfur mælti : " Ég vilda gerast hirðmaður þinn . "
Konungur mælti : " Nú er það vel er ég hét þér eigi , því að þar við verð ég að hafa ráð hirðmanna .
Kom til mín er ég kem til bæjarins . "
Og nú skiljast þeir ,
og greiddist Stúfi vel féið , sem orð konungs kvomu til .
Og sækir Stúfur síðan á konungs fund ,
og tók konungur vel við honum
og tjár mál hans .
Og að samþykki allra hirðmanna verður Stúfur handgenginn konungi .
Hann hefir orta erfidrápu um hann ,
og er sú kölluð Stúfsdrápa .
Og er hann nú með konungi .
LII. KAPÍTULI
Eitt sumar kom af Íslandi Oddr , sonur Ófeigs Skíðasonar ,
og kom norður við Finnmörk
og var þar of veturinn .
Þá var Haraldur konungur yfir Nóregi .
Og er þeir sigldu norðan of vorið þá mælti Oddur við skipverja sína : " Ferð þessi er með nökkurri ábyrgð , " segir hann , " því að hingað á engi maður kaupferð að hafa nema með konungs leyfi eða sýslumanns .
Er sá nú og maðurinn til fenginn að heimta finnskattinn og hafa þar yfirsókn er ekki þykir væginn , sem er Einar fluga .
Vil ég nú vita hve mikið þér hafið að gert of kaup við Finnana . "
En þeir duldu að þeir hefði keypt .
Og nú er þeir fara norðan og sigla fyr Þjóttu , þá sjá þeir að langskip brunar fram undan eyjunni og til þeira .
Var þar Einar .
Og er þeir sá þetta þá bað Oddur menn við búast og varast að eigi fyndist með þeim finnskatturinn , -
" og ef það er eigi alltrútt , sem mig grunar , er þér munið keypt hafa við Finna , látum nú þá koma fé það í einn stað allt ef rannsakað verður skipið . "
Og nú reynist það sem Oddur gat ,
og bera fram hver það er keypt hafði
og fela síðan , þannig sem Oddi sýnist ráðligast ,
og höfðu lokið starfi þessu áður en Einar kemur að þeim .
Nú leggja þeir snekkjuna fram hjá skipinu ,
og var á byr léttur sá
og þróaðist heldur í hverri
og óx .
Oddur kvaddi Einar , því að þeir kunnust ,
og mælti hann Einarr : " Kunnigur ertu , Oddr , " segir hann , " að því er vel samir ,
en þér hafið verið í vetur með Finnum ,
og má það vera að aðrir menn þínir hafi eigi jafn vel við séð að kaupa við Finna ,
en oss er það ofboð í hendur fengið af konungi ,
og viljum vér rannsaka skipið yðart . "
Oddur svarar
og kvað heimilt skyldu að líta yfir varnaðinn ,
og lúka menn upp kistur sínar .
Ganga þeir Einar á skipið upp
og leita
og finna ekki af finnskattinum .
Þá mælti Einarr : " Heldur hafa þessir menn meir við séð en ég hugða .
Ætla ég nú varliga mega rjúfa búlkann , því að veðrið vex ,
og mun hitt ráð að vér farim á vort skip . "
Þá mælti maður er sat á búlka : " Sjá skaltu áður bagga þenna er ég hefi , yfir hverju hann búi . "
Tekur til
og leysir ,
en Einar bíður ,
og er þar ál löng um baggann og torsótt að leysa ,
og er hann lengi að .
Einar biður hann leysa skjótt .
Hann kvað svo vera skyldu
og tekur þar ór annan bagga
og leysir ,
og eru þar um margar álar ,
og fatrast mjög fyrir honum .
Þá mælti Einarr : " Sein gerir þú málin , " segir hann
og bíður þó enn , ef nökkvað megi það finnast í hans böggum er honum væri til sakagiftar .
Og því næst kemur upp inn þriði bagginn ,
og er hann fekk þar til raufað þá var þar ekki í nema tötrar einir og það er engu var nýtt
.
Þá mælti hann Einarr : " Allra manna armastr , " segir hann ;
" hefir þú dvalið oss svo og gabbað að eyin er vötnuð . "
Fer nú síðan á skip sitt , því að byrrinn þróaðist ,
og máttu þeir eigi við haldast kaupskipið .
Skiljast nú við svo búið .
Þá mælti Oddr : " Nú höfum vér sett undan ágangi Einars flugu ,
en þar þætti mér oss nú máldeili á að vér hittim eigi konung . "
Einar sendir þegar orð konungi
og lætur hann vita hvað títt er .
Og nú er þeir koma suður við Mjölu þá bar þar svo til að Haraldur konungur var þar fyrir ,
og sjá þeir kaupskipið .
Og nú með því er konungi var komin fréttin áður þá mælti hann er þeir sá skipið : " Nú kann vera , " segir hann , " að mjög vel beri til ;
þetta mun vera skipið Odds ,
og er eigi óskapligt að við finnimst ,
og sjaldan hefir Einar svo vaðboginn farið sem fyr þeim Oddi . "
Konungur var reiður .
Þeir Oddur leggja nú að eyjunni ,
og meta þeir konungur eigi muninn ,
fara þegar á fund þeira Odds ,
og fagnar hann vel konungi .
En konungur svarar fá og heldur reiðuliga
og kvað Odd ómakliga við sig búa ,
lést jafnan hafa tekið við honum með sæmd ,
en kvað hann nú hafa farið og keypt við Finna að óleyfi sínu .
Oddur segir : " Fegnir myndim vér , herra , því , " segir hann , " að hafa sunnar tekið land en Finnmörk ,
en hinu mátta ég heldur ráða að kaupa ekki að óleyfi yðru . "
Konungur mælti : " Þess get ég , " segir hann , " að vera myndu sakar til þó að þér værið allir upp festir og hengðir við ið hæsta tré ;
og þó að þú sjálfur sér þessa eigi valdur þá líst mér þó þannig að eins á menn þína að þeir munu eigi sparað hafa að kaupa ólofað ,
og viljum vér rannsaka yður . "
" Það skal heimilt , herra , " svarar Oddur .
Var nú svo gert ,
og finna þeir ekki .
Þorsteinn hét maður , frændi Þóris hunds .
Hann var ungur maður og vænn , vinur Odds góður ,
og var þá með konungi .
Hann Þorsteinn dvelst eftir á skipinu þá er þeir konungur gengu í brot
og bregður síðan Oddi á mál leyniliga
og spyr hvort þeir voru nökkurs af valdir um þetta mál
og lét að konungur væri reiður
og myndi mjög vera eftir leitað við þá .
" Það ætla ég að eigi beri skírt af oss of málið .
Tóku þeir það í fyrstu með sínu einræði , svo að ég bannaða ,
en nú hefi ég þó síðan ráð til gefið með þeim að leynast mætti . "
" Hvar er nú komið féið ? " spyr Þorsteinn .
Oddur segir honum að allt var í húðfati einu .
Þorsteinn mælti : " Hér mun konungur enn koma og rannsaka ,
en það sama húðfað skaltu taka og leggja undir konung og búa þar hásæti á ofan .
Mun hann þess síst vara , að því er ég get , að undir honum sjálfum muni vera það er hann leitar ,
en þó er það allt með mikilli hættu . "
Fer Þorsteinn síðan í brot ,
en Oddur gerir sem hann lagði til ráð .
Kom konungur þar litlu síðar
og settist í rúm það eða sæti er var honum búið ,
en konungs menn leita fjárins ,
bæði í kistum og hvetvetna var upp brotið það er vænast þótti til vera að þeir hefði fólgið ,
og fannst ekki .
Konungur mælti : " Eigi má ég þetta skilja , því að ekki er þar á móti að féið er hér á skipinu , það er vér leitum . "
Oddur svarar : " Það er fornt mál , herra , að oft verður villur sá er geta skal . "
Konungur gengur nú í brot og menn hans ,
en Þorsteinn dvelst enn eftir á skipinu
og mælti við Odd : " Eigi mun þetta bragð lengur duga ,
og mun konungur sjá þetta af stundu ,
og seint mun hann af láta hyggjast um leitina ;
svo skulu þér til ætla .
Nú skulu þér láta féið koma í seglið ,
og færið lítt seglið upp við tréið ,
og allt mun nú upp brotið á skipinu , bæði búlki og annað . "
Svo gera þeir Oddur sem Þorsteinn mælti ,
og fer hann á braut .
Og er hann kom eftir þeim konungi þá spyr konungur hví hann dveldist eftir .
" Nauðsyn átta ég til , herra , " svarar hann ;
" ek varð að gera að hosu minni . "
Konungur varð fár um .
Og litlu síðar kömur konungur á skip Odds
og mælti : " Það kann , " segir hann , " að þér búið sætið mitt með finnskattinum ,
og skal þar nú fyrst leita og hvervetna um skipið ,
og svo mikið sem oss verður fyrir þá skulu þér því harðara niður koma . "
Og er nú leitað þar sem í hug kömr ,
og finnst eigi .
Gengur konungur á land ,
en Þorsteinn hvimar eftir nökkut svo
og mælti við Odd : " Eigi mun þetta enn lengi hlýða ,
og dugir nú ekki annað en flytja af skipinu
og flytið fyr nesið fram ,
en ég mun ganga aðra leið heim en konungur .
Þá mun hann síður vita að ég hafa dvalist eftir .
Og í kveld , þá er dagur er undir , vindið þá upp akkerin ,
og tak nú til farsnilli þinnar , Oddr , því að svo mun konungur yður nær leggja elligar að eigi rekist þér undan .
Miklu er hann maður ráðgari og þrári á það er honum leggst í lund . "
Oddur kvað Þorsteini mjög vandlaunað lið það er hann veitti þeim .
Skiljast þeir ;
fer Þorsteinn á brot ,
en þeir Oddur gera sem hann mælti ,
eru í starfi um nóttina .
Og um morguninn kom konungur
og lét nú leita í seglinu
og fannst eigi ,
og grunaði konung eftir jafnan hvar þeir myndi fólgið hafa .
Oddur mælti : " Herra , nú máttu eigi gruna oss , því að hver leppur er upp brotinn á voru skipi . "
Konungur svarar ,
lét að eigi myndi sú raun á verða sem hann segir ,
og kvað enga slíkt hafa að sér fært .
Máttu þeir ekki festa orð á konungi , svo var hann reiður .
Og líður af dagurinn .
Og er náttar flytja þeir aftur féið á skip sitt
og búast um .
Og í óttu kömur á byr ,
og hóf þá frá landi .
Konungur vaknar snimma
og mælti : " Nú þykist ég vita og sjá allt ráð þeira eftir ,
og munu fleiri hafa hlut í átt en þeir einir .
Og vættir mig að nú finnim vér á skipinu það sem vér leitum ,
en eigi kunna ég að gefa þeim banasök meðan mér var get til .
Skulu vér nú fara og leita . "
Og er þeir koma ór tjöldum og litast um þá sjá þeir segl þeira Odds útarliga við eyjar .
Og þá mælti konungur : " Þar mun nú skilja með oss Oddi að sinni .
En þú , Þorsteinn , kannt vel fylgja þínum vinum ,
og meira virðir þú nú þá Odd en mig ,
og kann vera að segist í ætt þína um svikin . "
Þorsteinn svarar : " Ekki eru þetta svik , herra , þótt þú drepir eigi Odd , er verið hefir vinur þinn góður , og marga aðra menn um getsök ,
og þyki mér það trúleikur við þig að firra yður slíkri óhæfu . "
Þeir Oddur létu í haf
og höfðu góða byri .
Þá mælti Oddur við háseta sína : " Nú skal segja yður hversu farið hefir og hvað mér gekk til hverskis .
Ég bað yður eigi meira kaupa að Finnum en leyft var ,
en þér fenguð eigi við sét .
Og er svo var komið og vér hittum Einar þá mælta ég því að þér skylduð bjóða honum sæmiliga , en gera þó langmælt við hann og fá margt til faturs að ég vissa að þér voruð sakbitnir .
Bað ég því sigla meðan hann dvaldist að þannug mátti skjótast skilja með oss .
Og þá fyrst er konungi var sagt að séð var skipið þá spurði hann hvort það myndi vort skip ,
en Þorsteinn , vinur vor , svaraði
og kvað menn þar draga fiska .
" Góð veiður , " sagði konungur , " veit sá er sig kann ,
og mun sú veiður undir mér . "
Nú höfum vér þó haldið veiðinni og komist á brot ,
og er það mjög Þorsteini að launa . "
Oddur kömur út higað
og fer til bús síns .
Sá maður var þá í förum er Hárekur hét , frændi Þorsteins ,
og kom í Miðfjörð .
Þá var hér illa ært ,
en Oddur bauð honum til sín
og sendir utan með honum stóðhross góð , rauð að lit og hvít mönin á , til handa Þorsteini
og kvað hann verið hafa sinn fjörgjafa .
Hárekur fer utan um sumarið
og hittir Þorstein ,
- var hann þá enn með konungi , -
og færir honum hrossin
og kvað Odd hafa sent honum .
Þorsteinn segir : " Þetta er mér mest ólið , því að nú myndi yfir hylmast elligar ,
en nú mun eigi leynast mega ,
og er nú nakkvað vandráðið . "
Þorsteinn sýnir nú konungi hrossin
og kvað Odd hafa sent honum að gjöf .
Konungur segir : " Ekki var ég gjafanna verður frá Oddi ,
og hefir hann þér sent en eigi mér ,
og þú skalt hafa , "
og biður drepa hann .
En menn voru þess ófúsir ,
og rést Þorsteinn brot frá hirðinni
og var í öngri konungs vingan .
LIII. KAPÍTULI
Á inu tvítjánda ári ríkis Haralds konungs Sigurðarsonar andaðist Játvarður konungur góði vestur í Englandi inn fimmta dag jóla ,
og sjöunda dag jólanna tóku Englismenn til konungs Harald Goðinason og Gyðu , dóttur Þorgils sprakaleggs , systur Úlfs jarls .
Haraldur var vígður til konungs í Lundúnum í Pálskirkju inn átta dag jólanna .
Játvarður konungur hafði átta Gyðu Goðinadóttur , systur Haralds konungs .
Játvarður andaðist barnlauss ,
og hvarf þá konungdómur í Englandi ór ætt Aðalsteins góða .
Tósti jarl , annar sonur Goðina , þóttist eigi vera verr tilkominn ríkis en Haraldur bróðir hans ,
og sýndist það að Tósti vildi vera í kosningi fyrir öllum landshöfðingjum við bróður sinn ;
beiddist að allir landshöfðingjar og allur lýður skyldi þann þeira til konungs kjósa er allir vildi heldur hafa .
Og var það margra mál að Tósti væri vitrari maður og eigi verr til konungs fallinn en Haraldur bróðir hans .
En nú þótti Haraldur þó nær konungdóminum er hann hafði konungsnafnið og stólsetningina og þegið konungsvígslu , þó að heldur væri hvati að borinn um það mál .
Haraldur hafði og hallirnar og féhirslur
og vill engum kosti láta ríkið ,
og hné undir hann allt afl landsins .
Og er konungur fann áhuga bróður síns þá þröngvir hann honum þar til er hann stökk ór landi .
Fór hann austur til Danmarkar á fund Sveins konungs , frænda síns ,
og biður hann fá sér lið og styrk og efla hann til að hann mætti fá sæmd sína af Haraldi bræður sínum .
Sveinn konungur tók vel við honum
og bauð honum til sín og taka af sér ríki nakkvað þar í Danmörk .
Þá mælti Tósti jarl : " Vilið þér eigi fá oss afla af yðru ríki til þess að vér fáim sæmd vora ?
Þá viljum vér heldur yður til styrkja en allt beri undan , ef þér vilið fara með her að vinna England , sem Knútur konungur gerði , móðurbróðir yðar ,
og munu þér þá fá ríkið við vort umstilli og það ríki er oss er hollt í Englandi . "
Þá svaraði Sveinn konungur : " Svo miklu em ég minni maður fyri mér en vor frændi gamli Knútur að varla fæ ég haldið mínu ríki fyr Norðmönnum ,
en gamli Knútur eignaðist að erfð Danaveldi en við hernaði og hamingju England ,
og var það þó um hríð vænna að hann myndi þar eftir liggja .
Nóreg fekk hann orrostulaust .
Nú kunnum vér að ætla oss hóf
og meir eftir voru lítilræði heldur en framkvæmd vors frænda gamla Knúts . "
Þá svaraði Tósti : " Frændur vorir gerast oss fjándur .
Þeira fjándmenn skulu og þá vera mínir frændur . "
Skilst jarl svo frá Danakonungi að báðir eru reiðir .
Vendir nú aftur ferðinni
og fer þó fyrst til Nóregs ,
hittir þar Harald konung
og ræðir fyr honum sín vandræði
og býður honum sína þjónostu og sitt samlag .
Og eftir þetta heimtir konungur á stefnu spekinga og ráðagerðarmenn ,
og talar þar hvor þeira jarls blíðliga til annars .
Tjár konungur hörmung jarls og hversu hann er frá rekinn sínu ríki að saklausu .
Jarl mælti og á þá leið : " Það er upphaf minnar ræðu , herra , " segir hann , " er Hörða-Knútur , son gamla Knúts , stýrði Englandskonungs veldi eftir Harald bróður sinn . "
Tjár nú allt hversu farið höfðu allir svardagar milli Magnúss konungs góða og Hörða-Knúts , og það næst að Magnús konungur var réttur arfi Hörða-Knúts , og hversu Magnús konungur gerði af miskunn til Játvarðs konungs er hann heimti eigi ríki og tígn , það er var í Englandi sem hitt er var í Danmörk ,
" eða hver er réttur erfingi Magnúss konungs að ríki ?
Alls engi annar en þú , Haraldur konungur , föðurbróðir hans ,
eða hvers minnir yður , herra , að verið hafði ? "
Haraldur konungur svarar : " Satt segið ér ,
og á það minnist þér jafnt sem verið hefir um máldaga . "
Og þessa ræðu íhugar Haraldur konungur vandliga ,
og hafa þeir konungur og jarl ræðu sína saman marga daga ;
og eigi er að leyna lyktinni að Tósti jarl sver sig í vald Haralds konungs , heitur konungi fylgð og föruneyti vestur til Englands ,
en Haraldur konungur heitur honum þar í mót ríki í Englandi og því meira yfirlæti sem meir eflist undir hans vald ríkið í Englandi .
Og það segja sumir menn að Tósti jarl sendi Gothorm Gunnhildarson til fundar við Harald konung að bjóða honum Norðimbraland með svardögum og eggja hann vesturfarar .
Og fór þá Guthormur til Nóregs , en Tósti suður um sjá til Vallands að hitta mága sína .
Og ofanverðan þenna vetur , í móti vorinu , sendir Haraldur konungur boð um allt sitt ríki
og býður út almenningi að liði og skipum ;
nefnir af hverju fylki það er fara skal .
Segja svo allir þeir er nökkur frásögn er kunnig hér um að eigi hafi betra mannval búist af Nóregi til einnar ferðar en þetta .
Er sjá nýjung rædd í hvers manns húsi og þó oftast í konungs hirð , hversu Haraldi konungi myni farast til Englands .
Telja þar sumir menn upp hversu mörg stórvirki Haraldur konungur hefir unnið víða um lönd ;
kalla það að öngan hlut muni hann finna ófæran fyri sér .
Sumir mæla það að England er ríkt og fjölmennt ,
og þar er og það lið er kallaðirru þingamenn
og valist höfðu saman af ýmsum löndum og mest af danskri tungu .
Létu þeir mikið yfir sér
og voru inir mestu orrostumenn með miklum áhuga , svo að þeir kölluðu lið eins þingamanns eigi verra vera en tveggja inna bestu Norðmanna og kappa Haralds konungs .
Og er Úlfur stallari spyr þessa ræðu þá kvað hann vísu :
og í þann tíma er þessi herför var í búnaði andaðist Úlfur stallari .
Og það er sagt að þá er Haraldur konungur gekk frá grefti Úlfs að hann mælti þeim orðum er Úlfi var gott vitni : " Hér liggur nú sá maður er dyggvastur var og dróttinhollastur . "
Þá gerist Styrkár einn stallari ,
en áður höfðu þeir báðir verið .
Haraldur konungur hafði tvö hundruð skipa og ótalið vistaskip og smáskútur .
Magnús son sinn setur Haraldur konungur eftir lands að gæta ,
en Óláf son sinn hafði hann með sér .
Þórir af Steig kom eigi , fyr því að hann hafði dreymt illa um konung .
Þá varð það er konungur sté út á bátinn að hann gerði þungan .
Erlendur jarl fór með honum ,
og spáði hann óvænt um ferð þeira .
Haraldur konungur siglir fyrst vestur til Orkneyja
og hefir þaðan lið af sonum Þorfinns jarls , Páli og Erlendi ,
og þar lét hann eftir Þóru konu sína og Máríu dóttur sína .
Síðan helt Haraldur konungur flotanum suður til Englands .
Og það segja menn , þá er konungur lá í höfn einni , að kona ein kom ofan af landi og á björgin fram , er voru við höfnina ,
og kvað vísu :
Hverfur hún síðan ,
og þykir mönnum vera ekki góð bending .
Og annað kveldið kömur enn önnur kona , að því er þeir ætluðu ,
og kvað enn vísu :
og nú hleypur hún í brot .
Það er og frá sagt að í þeiri ferð var kveðin sjá vísa í svefni fyr Haraldi konungi :
Eigi vita menn hver vísu þessa hefir kveðið fyr konungi ,
en Óláfi konungi ætla flestir menn vísuna .
Haraldur konungur kom að í fyrstu svo að hann hóf landgöngu sína þar sem heita Kliflönd ,
og flýði allt undan .
Konungur tók af landinu gísla og skatta .
Fór svo suður til Skarðaborgar ,
setjast um hana
og var torsótt og fjölmenn
og fengu unnið hana loksins með eldi ,
og lagði hann undir sig allt norðrlandið .
Þaðan helt hann flotanum suður til Humru
og lagði upp eftir ánni til Úsu .
Þar kómu í móti honum Norðimbrajarlar , synir Goðina jarls , þeir Mörukári og Valþjófur af Hundatúni ,
og höfðu her óvígjan er saman hafði dregist allt sumarið og haustið .
Haraldur konungur veitti viðtöku ,
gekk upp á land
og fylkti á árbakkanum ;
lét annan arminn horfa til árinnar ,
en annar horfði að díkinu ,
en það var fen djúft og fullt af vatni .
Þeir jarlarnir létu síga fylkingar sínar við öllum múginum með ánni ofan .
Konungsmerkið var nær ánni .
Var þar þykkust fylkingin en þynnst við díkið ,
og þar var liðið ótraustast .
Og er að var sótt þá veik sá fyrir armrinn ,
og sóttu Englar fast ofan með ánni og svo að díkinu ,
og hugðu þeir að Norðmenn vildi flýja .
Haraldur konungur með sína fylking snaraði atgöngu
og gerði svo harða orrostu að allt stökk fyrir tvo vega ,
og gerðist þá flótti í landhernum
og viku þangað frá sem eigi voru vopnin fyrir ,
en það var út á fenið .
Mörukári jarl hafði farið með því merkinu er nær var díkinu ,
en Valþjófur jarl helt orrostu við konung meir til árinnar ,
og flýði hann upp með ánni ,
og það eina komst undan liðið er honum fylgði .
Mörukári jarl fell og svo þykkt menn um hann að díkið var fullt af dauðum mönnum , þar sem inn mesti flóttinn hafði til komið ,
og voru þar felldir á út , en sumir stangaðir spjótum er hljópu á díkið ,
og varð það því fullt af líkum , sem Steinn Herdísarson segir :
Þessa drápu orti hann um Óláf , son Haralds konungs , er þessi vísa stendur í .
Þetta var Matheusmessuaftan ,
en hún stóð þá á óðinsdegi .
Og eftir þessa orrostu gekk undir Harald konung lið allt um in næstu heröð ,
en sumt flýði , sem hér segir í kvæðinu :
og enn kvað hann :
Þess getur og Arnór hversu mikil og ágæt þessi orrosta varð :
og enn kvað hann :
Þessi dæmi öll eru kveðin um þenna atburð .
LIV. KAPÍTULI
Nú byrjar Haraldur konungur ferð sína að vinna borg Jork ,
og lögðu herinum við Stanfurðubryggju .
Og fyri þá sök er konungur hafði unnið svo mikinn sigur við stóra höfðingja og ofrefli liðs var allt fólkið hrætt orðið
og örvæntist í móti að standa .
Gerðu borgarmenn það ráð fyri sér að senda boð Haraldi ,
bjóðast í vald hans og svo borgina .
Og sunnudaginn fór Haraldur konungur með liði og öllum her til borgar Jork
og setti þingið fyr utan borgina ,
og játuðust þá þar allir inir ríkustu menn undir Harald konung .
Fengu honum gísla tíginna manna sonu , sem Tósti jarl kunni það allt skynja fyr konungi , því að honum var þar kunnleiki á mönnum hverir tígnastir voru í borginni .
Þeir fara ofan um aftaninn til skipa með sjálfgervum sigri ,
og voru allir kátir .
Var kveðið á að þing skyldi vera um morguninn í borginni .
Skyldi þá Haraldur konungur setja ríkismenn yfir staðinn og gefa þeim réttu og lén .
Og það sama kveld eftir sólarsetur kom sunnan að borginni Haraldur konungur Guðinason með óvígjan her ,
og reið hann í borgina að vild og þökk borgarmanna .
Váru þá tekin öll borgarhliðin og veggirnir og sett yfir varðhöld ,
og þaðan skyldi engi frétt koma Norðmönnum .
Var þessi her í borginni um nóttina .
Og mánadaginn , er Haraldur konungur Sigurðarson hafði matast og lið hans að dögurðarborðum , þá lét hann blása til landgöngu .
Býr þá og skiptir liðinu , hverir fara skulu eða eftir vera .
Lætur upp ganga tvo menn ór hverri sveit , þar er einn var eftir , sem hann hefði tvo hluti liðsins .
Tósti jarl býr sig til uppgöngu við sína sveit með Haraldi konungi .
En eftir var til skipagæslu Óláfur konungsson og Eysteinn orri , sonur Þorbergs Árnasonar , er þá var ágætastur og kærastur Haraldi konungi allra lendra manna .
Þá hafði Haraldur konungur heitið honum Máríu dóttur sína er þeir kæmi aftur .
Veðrið var heitt mjög af skini ,
og lögðu þeir eftir brynjur sínar ,
en gengu upp með skjöldum og hjálmum og kesjum
og voru gyrðir sverðum ,
og margir höfðu skot og boga .
Þeir voru kátir mjög
og hugðu nú til enskis ófriðar .
Og er þeir sækja í nánd borginni sjá þeir jóreyki mikla og þar undir því næst fagra skjöldu og hvítar brynjur ,
sjá að þar ríður í móti þeim mikið lið .
Og þegar stöðvaði Haraldur konungur herinn ,
lét kalla til sín Tósta jarl
og spyr hann hvað liði þetta mun vera er í móti þeim fer .
Jarlinn svaraði ,
lét meiri von að ófriður myndi vera .
" Má og það vera , " segir hann , " að sé nökkurir frændur vorir og muni vilja víkja til vor með vægð og vináttu og bjóða oss traust sitt og trúnað . "
Konungur mælti : " Halda munu vér fyrst kyrru um herinn er í móti fer . "
Þeir gera svo ,
og er liðið æ því meira sem meir nálgaðist og þeir sá ger ,
og allt var á að sjá sem ísmöl væri .
Þá mælti jarlinn : " Herra , tökum nú nakkvað gott ráð og viturligt .
Ekki er að dyljast við að ófriðurinn er ,
og mun vera konungur sjálfur með liðinu . "
Þá segir Haraldur konungur : " Hvert er yðart ráð ? "
" Það er ið fyrsta að snúa aftur sem hvatast til skipa eftir liði voru og vopnum , veita síðan viðurtöku eftir efnum , en að öðrum kosti láta skipin gæta vor ,
og eigu þá riddarar ekki vald yfir oss . "
Konungur segir : " Annað ráð viljum vér hafa : setja heldur ina skjótustu hesta undir þrjá vaska drengi .
Ríði þeir sem hvatast
og segi Norðmönnum vandann .
Munu þeir þá koma skjótt og veita oss lið ,
og fyr skulu Englismenn eiga von harðrar orrostu af oss en vér flýim ,
og enn skulu vér berjast snarpliga um hríð áður en vér berim lægra hlut . "
Jarlinn mælti : " Þér skuluð ráða þessu , herra , sem öllu öðru ,
og ekki væra ég svo miklu gjarnari að flýja en einnhver annarra , sem þó varð ég segja hvað mér sýndist ráðligra . "
Haraldur konungur lét upp setja merki sitt er þeir kölluðu Landeyðu .
Friðrekur hét sá maður er merkið bar .
Og í öðrum stað lét Tósti jarl upp setja sitt merki .
Skipa síðan liðinu undir þessi merki .
Þá mælti Haraldur konungur : " Þá er Englar ríða að yður , skjótið niður í jörð spjótshölunum ,
en setið eigi hæra oddana en gegni miðjum manni ,
og þeir er fremstir standa hafi og sína spjótshala í jörðu en odda fyr brjósti hestum þeira er að ríða .
Höfum svo allt kesjurnar fyrir þeim ,
en bogmenn vorir veri armana og á bak fylkingum .
Stöndum fast
og miðlum ekki spor vor , nema vér munim fram , " - sem Arnór segir :
og í þessum þys og biðum Englahersins kvað Þjóðólfur skáld vísu :
og er Haraldur konungur hafði fylkt liðinu þá var og kominn her Englanna ,
og staðnar oddrinn liðsins
og beið þess er eftir fór .
Haraldur konungur Sigurðarson reið fyr framan fylking sína svörtum hesti blesóttum
og forvitnaðist hversu liðið stóð
og vísaði til ef hann vildi framar í nökkurum stað vera láta .
Og í þessi reið fell hesturinn undir konungi og hann fram af
og mælti : " Fall er fararheill . "
Þá mælti Haraldur konungur Goðinason við Norðmann einn er með honum var : " Hvort kenndir þú þann inn mikla mann er þar skaut sér af hestinum og hafði kyrtil blán og fagran hjálm ? "
" Herra , " svarar hann , " þar var Haraldur Norðmannakonungur . "
Þá mælti Haraldur Goðinason : " Mikill maður og ítarligur ,
og er vænna að nú sé farinn að hamingju . "
Því næst riðu fram tuttugu riddarar og fyri fylking Norðmanna ,
og voru allir brynjaðir og svo hestarnir .
Þá mælti einn riddarinn : " Hvort er Tósti jarl í liðinu ? "
Hann svarar : " Ekki er því að leyna að þér munuð hann hér finna . "
Þá mælti riddarinn : " Haraldur konungur , bróðir yðar , sendir yður kveðju og þau orð með að þér skuluð hafa grið og eignast Norðimbraland allt .
Og heldur en þér vilið eigi til hans hneigjast þá vill hann gefa yður þriðjung ríkis alls með sér . "
Tósti jarl svaraði : " Boðið er þá nakkvað annað en svívirðing ein og ófriður , sem fyrra haust var .
Væri þá þetta boðið , sem nú er , þá væri sá margur maður með lífi er nú hefir misst heimkvomu ,
og betur myndi þá standa ríki Englakonungs .
Nú takim vér þenna kost , hvað vill bróðir minn þá bjóða Haraldi Norðmannakonungi fyri sitt starf ? "
Riddarinn svarar : " Sagt hefir konungur það nakkvað frá hvers hann vill honum unna af Englandi .
Hann skal hafa sjö feta rúm , eða því lengra sem hann er hæri en flestir menn aðrir . "
Þá mælti jarl : " Farið nú
og segið svo Haraldi konungi bræður mínum að hann búist til orrostu .
Annað skal satt vera að segja með Norðmönnum en Tósti jarl færi frá Haraldi konungi og í fjánda flokk hans , þá er hann skyldi berjast í Englandi til ríkis .
Heldur skulu vér taka allir eitt ráð , deyja hér með sóma eða vinna England með sigri . "
Þá riðu þeir aftur , riddararnir .
Og eftir það mælti Haraldur konungur Sigurðarson til jarlsins Tósta : " Hver var sjá inn snjallraddaði maður er við yður mælti ? "
Jarlinn svarar : " Þar var sjálfur Haraldur konungur Goðinason . "
Þá segir Haraldur konungur Sigurðarson : " Of lengi var ég þessu leyndr , því að komnir voru þeir svo fyri lið vort að eigi myndi nafni minn kunna að segja banorð vorra manna . "
Jarl svarar : " Sám vér það , herra , að óvarliga fór þvílíkur höfðingi ,
og verða mátti þetta sem þér segið .
Fór hann með því að hann vildi bjóða grið bræður sínum og mikið vald .
Víst væra ég þá sannliga kallaður verri höfðingi ef ég biða svo elli að ég væra banamaður bróður míns ,
og betra er að þiggja bana af bræður sínum en veita honum bana . "
Þá mælti Haraldur konungur til sinna manna : " Lítill maður var þessi , sveinar ,
og stóð þó steigurliga í stigreip sín . "
það segja menn að Haraldur konungur kvæði vísu þessa :
Emma hét brynja hans .
Hún tók í mitt bein honum
og svo sterk að aldri hafði vopn á fest .
En merki hans hét Landeyða , sem fyr gat ég ,
og hafði það svo víða verið sem það hét til .
Og nú mælti Haraldur konungur : " Ekki er sjá vísa vel ger er áður kváðum vér ,
og skulu vér gera aðra betri . "
Þá kvað hann þessa vísu :
Nú veita Englar atreið Norðmönnum ,
og verður viðurtakan hörð .
Váru svo settar kesjurnar að ekki fekk við komist með hestana .
Berjast nú hvorirtveggju með inu mesta magni ,
og rést seint mannfallið .
Nú var svo mikill liðsmunur að fjöldanum að Englar riðluðu sveitirnar og kringja allt um þá og ganga að þeim öllum megin .
Og gerist nú , svo sem dæmi finnast til , að á orptist um mannfallið í hvorntveggja stað .
Losnar fylking
og riðlast ,
og fellur mjög lið Haralds konungs .
Og er konungur finnur að fast er að sótt merkjunum þá spennir hann báðum höndum meðalkafla sverðsins
og höggur á tvær hendr ,
bíður ekki merkjanna ,
ryður svo stíginn fyri sér
og veitir mörgum manni bana .
Það segja allir menn á eina lund að eigi hefði séð drengiligri framgöngu og háða með jafn mikilli hugprýði .
Hafði hann báðar hendur blóðgar
og gekk svo milli óvina sinna náliga sem hann æði vind ,
og sýndist að hann hræddist hvortki eld né járn , sem Stúfur segir :
og þetta segir Arnór í sínu kvæði :
Nú fær Haraldur konungur lag framan í óstinn , svo að þegar kom blóðboginn út í munninn .
Þetta var hans banasár ,
og því næst fell hann til jarðar .
Og nú er þessi tíðendi eru orðin þá sækja Englar svo fast að nú fellur liðið allt , það er næst hefir staðið konungi .
Var þá óp mikið af Englum .
Og er Tósti jarl verður var að konungur er fallinn þá víkur hann þegar þangað til sem hann sá merkið Landeyðu
og eggjar fast liðið ,
biður enn það sama merki fyr sér bera .
Og verður enn snörp orrosta fyri þá sök að allir Norðmenn þá eggjar hver annan ,
og aldri vilja þeir flýja .
Þá lét Haraldur konungur Goðinason kalla hátt ,
býður þá Tósta bræður sínum grið og öllu liði því sem eftir var ,
en þeir æptu allir senn upp í móti
og sögðu að aldri vildi þeir grið hafa .
Kváðust vilja sigrast á óvinum sínum eða liggja þar allir um konung sinn , sem Arnór jarlaskáld segir :
Hefst nú orrosta öðru sinni með því að Tósti jarl var þá fyr liðinu .
Og í þessi dvöl , áður en saman sigi fylkingar öðru sinni , kvað Þjóðólfur vísu þessa :
Varð nú þessi orrosta hörð og eigi löng ,
og ræst nú mannfallið ;
falla Norðmenn mjög .
Jarlinn berst vaskliga
og fylgði merkjunum ,
og áður en létti fell hann þar með mikilli prýði og góðum orðstír .
Og í því bili kom Eysteinn orri með því liðinu er að skipum hafði verið ,
og voru þeir allir albrynjaðir .
Og verður nú orrosta ið þriðja sinn ,
og fær Eysteinn Landeyðu , merki Haralds konungs .
Þessi orrosta var einna snörpust af öllum þessum atlögum .
Falla nú mjög Englismenn ,
og var við sjálft að inir ensku myndi flýja .
Nú verða þeir Eysteinn og hans svo óðir að þeir sækja í ákafa , og í annan stað móðir er þeir höfðu gengið mjög langa leið undir hringabrynjum ,
en veðrið var heitt af skini ,
og voru þeir nú náliga ófærir fyr mæði sökum
og steypa nú af sér brynjunum ,
og þess getur Þorkell hamarskáld er hann orti um Eystein orra .
Þeir börðust nú um hríð
og lögðu sig svo til að nú skyldu þeir fá skjótt annathvort bana eða sigur .
En sjá orrosta fór , sem von var , að þeir höfðu meira hlut sem fjölmennari voru .
Fell þar Eysteinn orri í þessi hríð , er síðan var kölluð Orrahríð .
Þar fell náliga allt stórmenni Norðmanna ,
og var þá inn öfri hlutur dags .
Þar voru enn eigi allir jafn skeleggir þá er höfðingjarnir voru látnir og allt stórmennið .
Var og sumum auðið lengra lífs
og kómust af því undan .
Styrkár stallari komst undan ,
og var hann inn frægsti maður .
Með þeim hætti komst hann í brot að maður skaut undir hann hesti ,
og reið hann svo í brot um kveldið ,
og gerðist á vindur nökkur
en lokið sólarhitanum ,
en hann var í skyrtu einni klæða
og hafði hjálm á höfði og bert sverð í hendi .
Þá svalar honum er af tók mæðina .
Þar kömur í móti honum vagnkarl einn
og var í kösungi síðum .
Þá mælti Styrkárr : " Viltu selja kösunginn , búandi ? "
Hann svarar : " Eigi þérna ;
þú munt vera Norðmaður ,
og kenni ég þess á máli þínu . "
Þá mælti Styrkárr : " Ef ég em Norðmaður , hvað viltu þá , búandi ? "
Hann svarar : " Ég vilda þá drepa þig ,
en nú er þó svo illa að borið um fund okkarn að ég hefi ekki vopnið , það er nýtt er . "
Styrkár mælti : " Ef þú mátti eigi mig drepa , búandi , þá skal freista ef ég mega þig drepa . "
Reiðir til hans sverðið
og setur á háls honum , svo að af fauk höfuðið ,
tók sér þar kösung
og fór í ,
hljóp síðan á hest sinn
og fór til skipa ofan .
Þetta kvað Arnór jarlaskáld enn um þessa orrostu er Haraldur konungur háði efsta sinni og hans menn :
og enn kvað hann :
og enn :Ásbjörn hét maður .
Hann var kallaður dettiás .
Hann var Gunnbjarnarson Ingjaldssonar .
Mikill maður var hann og sterkur og vænn að áliti .
Hann bjó í Flateyjardal á bæ þeim er heitir á Eyri .
Ásbjörn var kvæntur maður
og átti Þorgerði systur Þorgeirs Ljósvetningagoða .
Hún var kvenna vænst og skörungur mikill .
Var þá ríki Þorgeirs bróður hennar sem mest og sona hans .
Ásbjörn var norrænn að ætt og hinna ágætustu manna .
Hann hafði stokkið út hingað fyrir valdsmönnum
og þoldi eigi þeirra ójafnað og endemi sem margur annar gildur maður .
Ásbjörn hafði goðorð um Flateyjardal og upp til móts við Þorgeir mág sinn .
Brettingur hét maður .
Hann bjó á Brettingsstöðum í Flateyjardal .
Hann átti þá konu er Þóra hét .
Þeirra son hét Þorsteinn , annar Grímur , þriðji Sigurður .
Maður hét Ingi .
Hann bjó að Jökulsá í dalnum .
Sigríður hét kona hans .
Þau áttu tvo sonu .
Hét annar Þórir en annar Grímur .
Þessir voru allefnilegir og gervilegir menn og hraustra manna .
Var Ásbjörn landnámsmaður og svo þeir er fyrr voru nefndir .
Ásbjörn átti dóttur er Þórný hét .
Hennar bað Austmaður sá er Skíði hét .
Ásbjörn vildi eigi gifta hana .
Þá er Ásbjörn var riðinn til þings um sumarið hafði Skíði tekið í brott meyna með ráði Þorgerðar móður hennar .
Hann flutti hana til Noregs
og gerði þar brullaup til hennar .
Var hann mikilhæfur maður
og átti frændur ágæta og hina bestu kosti .
En þá er Ásbjörn kom heim af þingi varð hann reiður mjög að mærin var brott tekin , bæði Þorgerði og Austmanniinum .
Var hann fályndur og fastlyndur og hinn mesti ólundarmaður ef hann yrði reiður .
Nú líða nokkur misseri frá því
Nú líða nokkur misseri frá því
og eitthvert sinn reið Ásbjörn til þings með menn sína .
Þá mælti hann til Þorgerðar : " Nú ætla eg til þings ríða eftir vanda
en eg veit að þú ert með barni og mjög framað .
Nú hvort sem það er þá skal eigi upp ala
heldur skal bera út þetta barn . "
Hún sagði að hann mundi það eigi gera " svo vitur og ríkur sem þú ert því að þetta væri hið óheyrilegasta bragð þó að fátækur maður gerði en nú allra helst er yður skortir ekki góss . "
Ásbjörn segir : " Það var mér þá í hug er þú fékkst í hendur Skíða austmanni Þórnýju dóttur okkra utan mína vitand að eg skyldi eigi fleiri börn upp ala til þess að þú gæfir í brott fyrir utan minn vilja .
Og ef þú gerir eigi eftir því sem eg segi muntu missmíði á sjá og allir þeir er af mínu boði bregða eða eigi sem eg vil vera láta . "
Síðan reið hann til þings .
Litlu síðar fæðir Þorgerður sveinbarn .
Það var mikið og þriflegt og fagurt mjög .
Allir lofuðu það , þeir er sáu , bæði konur og karlar .
Nú þótt Þorgerði þætti barnið fagurt og ynni mikið þá vildi hún þó láta út bera því að hún vissi lyndi Ásbjarnar bónda síns að eigi mundi vel duga utan hann réði .
Síðan fékk hún menn til að bera út barnið og búa um sem vandi var á .
Þessir menn báru barnið úr garði út
og lögðu niður milli steina tveggja
og ráku yfir hellu mikla
og létu flesk í munninn barninu
og gengu síðan brott .
Maður hét Gestur .
Hann bjó þar sem heitir að Tóftum .
Syrpa hét kona hans .
Hún hafði fóstrað Þorgerði fyrr meir þá er hún var barn .
Og unni hún henni mikið
og lét hana fara með sér þá er hún var gift þangað á Eyri .
Var hún vel kunnandi allt það er hún skyldi gera .
Hverju kykvendi var hún leiðilegri að sjá
og lítið var Ásbirni um hana
og þótti hún ærið nær ganga Þorgerði .
Fyrir því lét hún Syrpu brott fara
og gifti hana Gesti .
Átti hún lítið fé eða ekki áður , annað en það er Þorgerður lagði til hennar ,
en hann átti þó eigi mikið .
Gestur hafði hið mesta kvonríki því að hann var mannæli mikið og veslingur .
Svo er sagt að þann sama dag er Þorgerður varð léttari sendi Syrpa bónda sinn að vita sér um brúngras því að hún gerði mart fóstru sinni það er hún þurfti að hafa .
Svo bar til þann dag að hann hljóp um grjót og haga .
Þá heyrði hann barnsgrát ,
fer nú
og snoðrar einart um hvern stein
og þar til er hann finnur barnið , þrífur upp síðan
og sýnist allfagurt .
Hann kastar í stakkblað sitt
og hleypur heim til Syrpu slíkt sem hann getur farið
og hirðir ekki um það er hann var eftir sendur .
Syrpa spurði hví hann færi svo geystur .
Hann kvaðst fundið hafa barn nýfætt
" og hefi eg ekki séð jafnfagurt . "
Syrpa bað hann sýna sér .
Og er hún sá þóttist hún vita hver hans ætt var .
Síðan bað hún að hann tæki skinnfeld þeirra og bæri innar á stofu
" og skal eg leggjast niður og láta sem við eigum barn þetta . "
Hann kvað engan því mundu trúa
" og er það miklu þriflegra að sjá
en okkur sé líkt . "
Hún bað hann þegja og eigi þora annað að segja en það er hún vill .
Síðan bað hún hann fara á Eyri og biðja Þorgerði fá sér það er hún þurfti að hafa .
Og hann fór þegar .
Gestur kom á Eyri
og sagði Þorgerði að Syrpa fóstra hennar hefði barn fætt
og kvað hvorki vera mat né hvíluklæði .
Þorgerður undraði þetta mjög
og hugði að fóstra hennar mundi svo gömul að hún mundi eigi barn mega eiga ,
hefir um þetta fátt orða
en lætur fara slíkt er hún þurfti .
Syrpa var hin hraustasta
og vildi ekki að aðrar konur þjónuðu henni .
Tekur hún af allan búnað af barninu þann sem á var
og var sá miklu ágætari en hún þyrði að hafa .
Tók hún tötra
og bjó um sem herfilegast .
Það fréttist nú hvorttveggja að barn þeirra Ásbjarnar og Þorgerðar var út borið
og þótti það óheyrilegt bragð svo ríkra manna og göfugra sem þau voru , svo það að Syrpa hafði barn fætt
og þótti þeim mönnum það ólíkindi er vissu aldur hennar .
Ásbjörn kom heim af þingi
og voru honum sögð þessi tíðindi .
Lét hann vel yfir
og var nú gott samþykki með þeim hjónum .
Svo er sagt að þau Gestur og Syrpa ala upp barnið .
Vex hann svo skjótt að varla þótti líkindi á .
Svo var það barn fagurt og frítt að allir hugðu það að aldrei ættu þau Gestur það barn .
Þá spurði Gestur Syrpu hvað sveinn þeirra skyldi heita .
Hún kvað það maklegt að hann héti Urðarköttur þar sem hann var í urðu fundinn .
Hann óx dagvöxtum .
Syrpa gerði honum söluvoðarbrækur og hettu .
Hana gyrti hann í brækur niður .
Krækil hafði hann í hendi
og hljóp svo úti um daga .
Hann var þeim þarfur í öllu því er hann mátti .
Þau höfðu mikla ást á honum .
Þá er hann var þrevetur var hann eigi minni en þeir að sex vetra voru gamlir .
Urðarköttur rann oft til fjöru
og voru fiskimenn vel til hans
og hentu mikið gaman að honum .
Hafði hann jafnan góðar hjálpir heim til fóstru sinnar Syrpu .
Oft kom hann á Eyri
og var þar óvinsæll fyrir griðkonum Þorgerðar .
Barði hann á þeim
eða krækti fætur undan þeim með staf sínum
en þær báðu honum ills
og voru harðorðar mjög .
Oft sögðu þær Þorgerði .
Hún lagði fátt til
og bað að hann skyldi njóta fóstru sinnar Syrpu og vera vel við hann .
Aldrei ber hann svo fyrir augu Ásbjarnar að hann láti sem hann sjái hann og æmtir honum hvorki vel né illa .
En allir aðrir undruðu hann ef hann væri sonur þeirra Gests og Syrpu svo ámátleg sem þau voru bæði
en hann var bæði mikill og fríður og vel knár .
Oft bað Syrpa að hann skyldi eigi koma á Eyri " því að mér segir það hugur að þar muni eg nokkuð illt af hljóta
en mér tjóar það eigi að banna þér . "
Urðarköttur kvað eigi svo vera mundu .
Líður nú þar til að hann var sex vetra .
Þá var hann eigi minni en þeir að tólf vetra voru og að engu óþroskulegri .
Svo var sagt að Urðarköttur rann til fjöru einn dag sem hann var vanur að finna fiskimenn .
Voru þá flestir að komnir
en sumir reru að utan .
Þeir höfðu vel fiskt
og köstuðu af skipum .
Þeir höfðu tekið einn ferelning , bæði mikinn og góðan ,
og köstuðu honum í flæðarmál
og mæltu : " Urðarköttur félagi , taktu og drag upp fiskinn . "
Hann mælti : " Viljið þér gefa mér fiskinn ef eg fæ upp dregið ? "
Þeir kváðu hann verðan vera að hafa ef hann léki það
og jáðu því allir .
Urðarköttur var í skinnstakki og söluvoðarbrókum og allt af neðan .
Gekk hann berfættur hvern dag .
Hann hafði snæri um sig hvern dag og hettu sína yfir utan .
Hann hleypur út í lárnar
og bregður í fiskinn öðrum enda á snærinu
en annan hefir hann um herðar sér ,
streitist nú mjög
og gengur stundum á en stundum ekki .
Allir horfðu á
og hlæja að honum .
Hann fer ekki að því .
Svo lengi sem hann hefir að verið gengur honum betur og betur þar til er hann fær upp dregið .
Var þar bratt er hann fór upp .
Síðan hljópu þeir að
og tóku af honum fiskinn
og vilja eigi halda við hann
en hann undi illa við .
Fór hann
og sagði Brettingssonum
og bað þá duga sér .
Þeir gengu þegar til fiskimanna
og báðu þá lausan láta fiskinn og halda sammæli við Urðarkött .
Þótti öllum hann vel hafa til unnið og þó með ólíkindum .
Varð svo með atgangi þeirra að hann nær fiskinum og verður feginn mjög ,
streitist nú af nýju við fiskinn
og dregur heim í tún til Syrpu fóstru sinnar .
Hann færir þeim fiskinn .
Urðu þau stórlega fegin .
Þetta fór víða um sveitir
og var mikið orð á syni þeirra Syrpu og Gests .
Undruðust allir hví þau skyldu eiga svo ágætan son sem öllum sýndist sjá maður og fannst mönnum mikið um er hann sáu og heyrðu sagt frá .
Leituðu þau alla vega við að torkenna hann sem þau máttu .
Og líður nú svo fram nokkura vetur .
Svo er sagt að vinskapur mikill var með þeim Ásbirni og Þorgeiri goða og mágsemd .
Gerði hvor öðrum veislur
og skiptust þeir góðum gjöfum við .
Og svo ber að eitthvert haust að Ásbjörn bauð Þorgeiri mági sínum til sín
og hann kemur með marga menn
og tók Ásbjörn við honum vel með mikilli blíðu .
Var þar veisla hin besta .
Urðarköttur hafnar ekki vanda sínum um komur á Eyri .
Hleypur hann þangað hvern dag
og svo gerði hann enn þenna dag er þeir sátu að veislunni .
Hann er nú umfangsmikill
og glímir við griðkonur .
Þær taka nú fast á móti honum
og ganga að honum fjórar
og varð nú mikið hark .
Hann dregur þær innar í stofuna
og gangast þar að fast .
Þetta þótti mönnum mikið gaman að sjá atgang þeirra .
Svo lauk hann við að hann felldi þær allar
og lék þær illa .
Og þá er þau höfðu lokið leik sínum stóð hann á gólfinu í búnaði sínum .
Var það skinnstakkur og krækill er hann hafði hvern dag í hendi .
Þorgeir horfði á hann langa stund
og mælti síðan við Ásbjörn : " Hver er sveinn sjá er hér er kominn ? "
Ásbjörn segir : " Það ætla eg son þeirra Gests og Syrpu frá Tóftum . "
Þorgeir mælti : " Það er ólíklegt
og má það ekki vera . "
Þá kallar hann á Urðarkött .
Hann gekk þegar til hans
og settist niður á einn stokk er stóð fyrir honum .
Þorgeir mælti : " Hver ertu skinnstakkssveinn ? "
Hann segir : " Eg heiti Urðarköttur
og er eg son þeirra Gests og Syrpu er búa hér út að Tóftum . "
Þorgeir segir : " Hversu gamall maður ertu Urðarköttur ? "
Hann sagði ,
hann kveðst vera tólf vetra gamall .
Þorgeir mælti : " Þú ert mikill maður og gervilegur og svo vel skapaður að jöfnum aldri að eg hefi engan höfðingjason séð jafnan þér fyrir allra hluta sakir . "
Þá mælti Ásbjörn bóndi : " Það muntu þá mæla mágur er þú sérð Syrpu og Gest , feðgin hans , að þau séu allóhöfðingleg því að engi mun séð hafa slík svín sem þau eru bæði .
Og er það undur er þú talar við engan mann nema Urðarkött .
Skil eg það að þér þykir mikils um vert það er hann er fagurt skapaður . "
Þorgeir roðnaði mjög
og mælti : " Það hygg eg mér mikla þörf að tala hér um nokkuð
en þó er það mitt hugboð að þér liggi eigi minna við hér um að tala . "
Þorgeir frétti enn Urðarkött : " Viltu fara eftir þeim Gesti og Syrpu ?
Seg að eg vil finna þau . "
Hann kveðst eigi fara mundu
" veit eg að þú lætur sem þú munir fá mér aðra móður eða föður .
Munu þau þér enga þökk fyrir kunna
enda veit eg eigi að mér sé önnur móðir betri eða faðir en þessi þótt það væri meir til metnaðar . "
Síðan var maður sendur eftir þeim
og vildu þau eigi fara .
" Mun nú það fram koma , " segir Syrpa , " sem mér hefir lengi hugur sagt að hann Urðarköttur mundi illt af því hljóta er hann hljóp þangað á Eyri hvern dag og lét sem það eitt væri að gera að harkast þar . "
Nú er Þorgeiri sagt að þau vildu eigi fara .
Þá mælti Þorgeir : " Ger nú fyrir mína bæn að þú lát þau hingað koma
en eg skal veita þér það er þú biður mig . "
Urðarköttur mælti : " Eigi mun eg það gera nema þú heitir því að þau fari eigi hryggri af þínum fundi en þau koma . "
Þorgeir jáði því að kaupa vel við þau .
Eftir það fór hann heim
og bað þau fara með sér
" skal eg því heita meðan eg er á dögum að ykkur skal eigi fé skorta ef eg verð nokkurt sinn meira góss ráðandi en nú er eg . "
Syrpa segir : " Ekki mun gera við að sporna .
Það mun fram koma sem betur er þó að okkur þyki móti skapi
og skal fara víst . "
Og er þau komu á Eyri settust þau niður á einn stól fyrir Þorgeiri og Urðarköttur milli þeirra .
Þá mælti Þorgeir : " Það er hugarboð mitt Syrpa að Urðarköttur sé ekki ykkar son .
Er hér ekki seinna um að gera .
En annaðhvort seg sem háttað er ,
og hafið þar fyrir þökk og vináttu mína ,
ella verður þú að þola harðindi
og verður þó satt að segja . "
Syrpa mælti : " Svo fremi er upp komið að sá mun nú grænstur að segja satt og eftir því sem farið hefir . "
Síðan sögðu þau sem orðið var
en allir hlýddu vel til þeir hjá voru .
Þorgeir mælti : " Það ætla eg að þið munið nú satt segja . "
Þá frétti Þorgeir Þorgerði hversu langt frá því væri er hún fæddi barn .
Hún kvað liðið hafa tólf vetur .
Hann spyr hvort hún léti út bera .
Hún kvað svo verið hafa .
" Hví gerðir þú það ? " segir Þorgeir .
Hún sagði að hún þyrði eigi " fyrir reiði og grimmleik bónda míns Ásbjarnar .
Voru þetta hans ráð
og unni eg svo mikið sveininum að eg vildi gjarna hafa upp fætt . "
Þorgeir mælti til Ásbjarnar : " Viltu mágur við ganga þessum unga manni að hann sé þinn son og taka hann heim til þín og halda hann sem sjálfan þig ? "
Ásbjörn segir : " Það veit eg eigi hver hann á
en það má eg að gefa honum mat sem öðrum mönnum ef þér sýnist það ráð . "
" Ertu eigi föðurlega við hann eða lætur hann hafa það er hann vill þá skilur það okkra vináttu því að eigi kann eg að sjá ef hann ber eigi snöggt af þínum frændum og mínum .
En þeim Syrpu skal fá tólf hundruð fríð fyrir fúlgu Urðarkattar .
Skal eg gjalda hálft en þú hálft .
Skal þeim að þessu hafa orðið hin mesta sæmd og gæfa . "
Fara þau Gestur heim
og líkar allvel .
Urðarköttur er nú eftir á Eyri og upp dubbaður og rifið af honum það er hann hafði áður og fengin bestu klæði .
Og þóttist engi hafa séð jafnfríðan mann og að öllu vel skapaðan .
Þótti nú öllum Þorgeir hafa aflað þeim hinnar mestu sæmdar og gæfu .
Og eftir þetta fer Þorgeir heim með föruneyti sitt .
Skiljast þeir mágar vel .
Er Urðarköttur nú heima á Eyri .
Er Ásbjörn fár við hann og þó vel
en móðir hans veitir honum allt það er hann vill með hinni mestu blíðu .
Venst hann nú við íþróttir allar þær er karlmann má prýða .
Svo fer fram um hríð .
Líða af þau misseri .
Þess er getið að um vorið ríður Ásbjörn til þings eftir vanda .
Er það sagt að með nautum væri graðungur þrevetur og hinn versti viðureignar .
Máttu konur varla mjólka fyrir honum .
Hann var með öllu mannýgur .
Einn morgun komu griðkonur inn æpandi
og sögðu að graðungurinn hefði slegið niður mjólkinni
" ertu þar , hinn ragi Urðarköttur ,
og er sem engi maður sé þar sem þú ert þó að nokkurs þurfi við . "
Ámæla þær honum í hverju orði
og hrekja .
Urðarköttur mælti : " Því betur að hann fer verr með yður
og mun ekki batna við það þó að þér illyrðið mig . "
Þær hlaupa að honum
og mæltu : " Far þú , hinn góði Urðarköttur ,
og hjálp oss við . "
Lofa þær hann þá í hverju orði .
Hann mælti þá : " Miklu er þetta líkara og athæfilegra að biðja mig vel til
og skal nú fara að vísu , "
stendur upp
og gengur þangað sem nautin voru .
Þegar graðungurinn sá hann réðst hann í mót honum .
Var hann hyrndur mjög
og ætlaði að kasta honum af hornum sér .
Hann þrífur hornin sinni hendi hvort
og eigast við lengi svo hart að jörðin gengur upp fyrir þeim .
Svo gengur Urðarköttur að fast að hann snarar af honum höfuðið ,
kastar um hrygg
og var þá í sundur hálsbeinið ,
gengur síðan á brott .
Húskarlar gerðu til graðunginn .
Ásbjörn kom heim
og var honum sagt frá þessu .
Hann lagði fátt til .
Öllum þótti þetta hið mesta þrekvirki orðið af tólf vetra gömlum manni .
Nú fréttir þetta maður frá manni , nær og fjarri .
Hann var fálátur hversdaglega .
Gaf hann að fám hlutum gaum ,
utan fór með leik sínum bæði nætur og daga .
Gerist Ásbjörn við hann fleiri og fleiri svo sem hann sér að hann er afbragð annarra manna .
Líða nú þessi misseri
og sitja nú í kyrrðum .
Á einhverju hausti gerðist það vandi Urðarkattar að hann gekk út hvert kveld er yfir kom en eigi inn fyrr en langt er af nótt .
Vita menn nú eigi hvað hann gerir .
Einn aftan kom hann inn .
Þá var Ásbjörn kominn í sæng og allt fólk hans .
Urðarköttur gekk að sænginni
og spurði : " Hvort sefur faðir minn eða eigi ? "
Hann kveðst vaka
" eða hvað viltu ? "
Hann segir : " Eg hefi gengið út sjö kveld í samt og séð hina sömu sýn hvern aftan .
En það veit eg eigi hvað það er .
Nú vildi eg að þú gengir út og hygðir að , því að þú ert skyggn maður . "
Ásbjörn stóð upp
og gekk út með honum .
Urðarköttur mælti : " Eg sé lýsu nokkura til hafsins svo sem eg sé lengst .
Þykist eg vita að það er nokkurs konar eldur . "
" Hvers getur þú til , " segir Ásbjörn , " að vera muni ? "
" Eigi veit eg , " segir Urðarköttur , " því að eg er ungur og kann eg á fá skyn .
En heyrt hefi eg sagt af þeim mönnum er illa eru staddir á sjó að þeir brenni vita og sjái þar langt til .
Eg þóttist í fyrsta kveld gerst sjá
en svo hefir minnkað sem á leið . "
Ásbjörn segir : " Þetta er líklega getið
eða hversu viltu nú með fara ? "
Hann segir : " Það vildi eg að þú léðir mér skútu þína og menn með .
Vil eg forvitnast til hvað þetta er . "
Ásbjörn kvað svo vera skyldu .
Urðarköttur bjóst þegar í stað
og bar út á ferjuna það er honum þótti nauðsynlegast þurfa að hafa .
Fara húskarlar þrír og hann hinn fjórði .
Þeir róa út á Skjálfanda
en Urðarköttur stýrði .
Þá er þeir hafa róið um stund þá mælti Urðarköttur : " Nú skuluð þér stýra
en eg skal róa og vita hvort nakkvað vill fram ganga . "
Þeir gerðu svo .
Fór einn til stjórnar
en Urðarköttur reri einn .
Það sjá þeir að honum gengur miklu meira en hinum þremur .
Hann rær lengi
og gekk mikið .
Þá mælti Urðarköttur : " Nú skuluð þér róa
en eg mun stýra . "
Þeir gerðu svo .
Þeir taka að róa
en hann stýrði .
Og er þeir höfðu róið um stund þá hljóp upp einn þeirra
og mælti : " Þar er bæði er vér þolum hart til er vér róum í alla nótt
enda mun nú mikið eftir taka því að eg hygg að vér sjáum hval nýsprunginn . "
Urðarköttur kveðst ætla að það væri eigi hvalur
" en þó munum vér eigi upp gefa róðurinn . "
Og er þeir nálgast kenna þeir að það er kaupskip og er þá harla mjög sigið .
Þeir stinga að stafni
og bera festar upp í skipið .
Síðan ganga þeir upp í skipið .
Sjá þeir að vitinn hefir brenndur verið
og var þá brunnið mjög tréið .
Þeir þykjast sjá að þar mun hörð aðkoma .
Tekur Urðarköttur í höfuð manni einum
og finnur að sá er dauður .
Allir menn á skipinu eru dauðir .
Hann gengur fram eftir skipinu
og á þiljunum sér hann hvar stendur silkitjald og vel búið húðfat er í tjaldinu .
Urðarköttur gengur að
og tekur á manninum er þar lá í húðfatinu .
Hann kennir að sjá maður mun lifa .
Hann fréttir þá : " Hvort lifir þú góður maður ? "
Hann kvað það satt vera .
Urðarköttur segir : " Hvert er heiti þitt
eða hvaðan eruð þér ?
En það þykist eg sjá að þér munuð af hafi komnir vera þótt eigi hafi greitt til tekist . "
Hann segir : " Eg heiti Finnbogi en Bárður faðir minn
og er hann víkverskur maður .
Eða hver er sjá maður er oss er kominn að finna ? "
Hann segir : " Eg heiti Urðarköttur . "
Finnbogi mælti : " Það er undarlegt nafn . "
Þá frétti Urðarköttur : " Hvað mun fleira lifa manna yðvarra á skipinu en þú ? "
Hann kvað þá níu á lífi er hann fór að sofa .
Urðarköttur frétti : " Hvað hefir yður mest angrað ? "
Hann segir að fyrst hefði þeim angrað stórviðri en síðan bæði drykkleysi og matleysi
" hefir og mart að bilað reiða vorum ,
brutum stýrið
en skipið fullt af austri . "
Urðarköttur lét nú bera menn þá er lifðu út í skútuna .
Svo margir voru þeir sem Finnbogi hafði sagt .
Skorti þar eigi mjólk og aðra hluti þá er þeim voru skjótastir til lífs þótt hann hefði vitað fyrir hvers við þurfti .
Þá mælti Urðarköttur : " Nú skaltu Finnbogi fá mér lukla þá sem að ganga kistum yðrum
og skal taka gripi þá alla er bestir eru . "
Þeir gerðu svo .
Urðarköttur var mikilvirkur svo að hann hljóp aftur og fram eftir skipinu
og valdi það af öllu sem honum þótti best
og bar út í skútuna svo sem hún mátti við taka .
Síðan þeir voru búnir reru þeir brott
og halda sama logni þar til er þeir koma heim á Eyri .
Gengur Ásbjörn mót þeim
og fagnar þeim vel ,
þótti þetta hafa orðið hin mesta gæfuferð
og lætur þeim veita hjálpir
og skipar þeim á bæi .
Finnbogi fór á Eyri og tveir menn aðrir .
Sat Urðarköttur dag og nótt að næra þá .
Er það sagt að allir menn deyja þeir er á skipinu voru nema Finnbogi .
Hann hresstist
og er hinn vænsti maður , bæði mikill og sterkur .
Hann átti ágæt vopn , sverð og skjöld , hjálm og brynju .
Var hann stýrimaður
og átti að taka fé allt eftir háseta .
Er hann þar um veturinn vel haldinn .
Urðarköttur er honum fylgjusamur .
Þeir selja varnaðinn um Flateyjardal og norður um Kinn .
Líður af veturinn
og verður ekki fleira til nýlundu á þeim misserum .
Hrafn hét maður .
Hann var ungur maður og frændi Ásbjarnar og heimamaður .
Hann var frár mjög .
Hann kom aldrei á hest hvert sem hann fór .
Það er sagt að þeir Finnbogi og Urðarköttur ráðast heiman um vorið og ætluðu að heimta saman skuldir þeirra norður um dali
og riðu þeir tveir
en Hrafn litli hljóp fyrir .
Ríða þeir til Ljósavatns um kveldið .
Tekur Þorgeir við þeim báðum höndum
og býður þeim þar að vera svo lengi sem þeir vildu .
Þeir töluðu mart
og voru glaðir og vel kátir .
Sá Þorgeir að Finnbogi var hinn ágætasti maður að öllu og vel skapaður .
Og um daginn eftir verða þeir síðbúnir
og ríður Þorgeir á leið með þeim ofan með Djúpá
og ríða þeir Finnbogi í Fell um kveldið .
Þar bjó þá Drauma-Finni son Þorgeirs .
Var hann spakur maður og vitur .
Hann var eigi sammæddur við aðra sonu Þorgeirs .
Hann var finnskur að móðurkyni
og hét Leikný móðir hans .
Hann tók harðla vel við þeim .
Marga hluti tala þeir spaklega .
Um morguninn bað Finnbogi þá ríða snemma
" skulum vér þá dveljast hér hjá yður er vér förum aftur því að mér virðist Finnur vitur maður . "
" Lítill kostur er nú við yður að taka
en þó mun minni er þér farið aftur . "
Síðan riðu þeir út frá Felli .
Og er þeir hafa skammt riðið mælti Finnbogi : " Næsta gerir mér kynlegt . "
Urðarköttur sá til hans
og mælti : " Stígum af baki því að eg sé að þú ert fölur mjög og má vera þá að af þér hefji . "
Þeir gerðu svo ,
létu hestana taka niður .
Og er stund leið bað Finnbogi þá ríða
og kvað af sér hefja ,
ríða út á fellið
og koma undir einn stein mikinn .
Þá mælti Finnbogi : " Hér munum vér við nema
og má vera að hér gerist nokkuð til tíðinda í vorri ferð , "
stíga af baki
og skjóta tjaldi af steininum fram .
Sest Urðarköttur undir höfuð honum .
Þá mælti Finnbogi : " Það er líkast að til eins dragi um oss félaga að engi vor komist með lífi til Noregs .
En þér Urðarköttur hefir vel farið til mín og allra vor .
Mundu það sumir menn mæla í mínu landi að þig hefði happ hent í þessum fundi .
Með því að eg vinnst eigi til þér að launa þá skal eigi af draga það er til er .
Hér eru vopn þau er faðir minn gaf mér .
Vænti eg þóttu komir til Noregs eða á önnur lönd nálæg færðu eigi betri .
Nú vil eg þau gefa þér og þar með fé það er þú hafðir af skipinu það er eg átti og það er eg tók af hásetum að lögum .
Þá vil eg gefa þér nafn mitt .
Og er eg ekki spámaður
en þó get eg að þitt nafn sé uppi meðan veröldin er byggð .
Má mér það mest sæmd og mínum frændum að svo ágætur maður taki nafn eftir mig sem eg skal ætla að þú verðir með því að mér verður lítið ætlað . "
Hann þakkaði honum vel þessa gjöf .
Eigi sat hann lengi yfir honum áður hann dó .
Finnbogi sendi Hrafn til Fells .
Kemur Finnur þar
og grófu hann niður undir steininum
og er hann síðan kallaður Finnbogasteinn .
Síðan fóru þeir heim í Fell .
Kvað Finnur farið hafa eftir getu sinni
" sá eg það þó að maður væri vænn og velmenntur að þó var hann nú feigur . "
Er Finnbogi þar nú með Finni frænda sínum nokkurar nætur .
Síðan ríða þeir upp til Ljósavatns
og sögðu Þorgeiri frænda sínum tíðindin og hverja sæmd hann hafði fengið .
Varð Þorgeir þessu harðla feginn .
Hann kveðst fyrir löngu það hafa honum spáð að hann mundi afbragð annarra manna verða .
Sitja þeir frændur nú harðla glaðir og vel kátir .
Lét Þorgeir nú heimta saman fé það er hann átti .
Síðan riðu þeir á Eyri allir samt .
Kann þá maður manni að segja hver afburðarmaður hann er annarra manna .
Þykir þeim Ásbirni og Þorgerði nú gott til að frétta því að honum vill nú flest til virðingar og sæmdar .
Ríður Þorgeir heim
en Finnbogi situr heima með föður sínum á Eyri og vel haldinn .
Það sama sumar kom skip af hafi .
Því skipi stýrði sá maður er Bárður hét , víkverskur að kyni .
Þetta skip kom á Knarrareyri .
Bárður stýrimaður fór til Ljósavatns
þá vist með Þorgeiri goða .
Þenna tíma réð Hákon jarl fyrir Noregi .
Var þá virðing hans sem mest og ríki .
Þenna vetur var Bárður á vist með Þorgeiri .
Finnbogi var þar jafnan því að frændsemi þeirra var hin besta .
Um vorið sagði Finnbogi Þorgeiri frænda sínum að hann vildi utan fara um sumarið með Bárði stýrimanni .
Þorgeir mælti : " Þó að oss þyki góð hérvist þín frændi þá mun ekki tjá að telja þig því að það mun fyrir liggja .
En það hygg eg þig hafa af frændum þínum að þeir hafa mjög orðið fyrir áleitni af mönnum og öfund
en þó muntu þykja hinn frægasti maður hvar sem þú kemur . "
Síðan riðu þeir á Eyri
og bera þetta upp fyrir Ásbirni .
Hann kveðst gjarna vildu að hann væri heima heldur hjá honum
" nú af því að hann mun ráða vilja ferðum sínum þá vil eg eigi gera þetta móti honum heldur en annað . "
Þeir réðu honum fari með Bárði stýrimanni .
Gerðist hann stýrimaður að hálfu skipinu .
Þá er þeir voru búnir fluttu þeir Ásbjörn og Þorgeir til skips það er Finnbogi átti .
Hann hefir ekki mikið fé .
Skiljast þeir nú með kærleikum miklum .
Kippa þeir nú upp akkerum
og sigla í haf .
En þá er þeir höfðu siglt nokkur dægur tekur af byri
og gerir á fyrir þeim hafvillur
og vita þeir eigi hvar þeir fara .
Þar kemur er haustar
og stærir sjóinn .
Og einn tíma ber þá úr hafi og að landi .
Var það síð dags .
Þeir sáu ekki nema björg og boða stóra svo að brast í björgunum .
Nú með því að veður stóð að landi harðla mikið keyrir þar að skipið
og brýtur í spón .
Týnast menn allir utan Finnbogi kemur einn á land með vopnum sínum og húðfati .
Þar var forlendi lítið
og sér hann ekki nema björg og hamra .
Hann gengur nú með björgum þeim nokkura hríð og þar að sem kljúfast björgin
og þar féll ofan lækur í sjó
og þar leitar hann upp á björgin
og við færleik hans kemst hann upp
og var þá myrkt af nótt .
Hvorki skorti frost né vind .
Fraus að honum klæðin öll .
Þar var harðla snjámikið .
Kastaði hann nú húðfatinu á bak sér
og gengur á land upp .
Og er hann hefir gengið um hríð kennir hann eldsdaun
og litlu síðar kemur hann að bæ einum .
Það var mikill bær og veglegur .
Hann setti niður húðfatið
og gengur heim að dyrum
og heyrir hann það að mart er manna inni .
Þeir sitja við elda .
Hann lýstur á dyrin .
Maður tók til orða
og bað að einnhver sveina gengi til dyra .
Þeir kváðust eigi hirða þótt svo berði allar nætur .
Finnbogi laust annað högg
og var það sýnu meira .
Þessi bað þá lúka upp dyrum .
Þeir kváðust eigi það mundu gera þó að tröll berji allar nætur .
Hann sló höggið þriðja og svo hart að öllum brá við .
Búandi hljóp upp við
og kvað þá eigi meðalóvini vera er þeir vildu eigi til hurðar ganga þó að menn kveddu
" mun sá einn úti vera er betra mun inni þykja í slíku sem nú er . "
Síðan tók hann exi í hönd sér
og gekk til dyra .
Hann heilsar gestinum
og frétti hann að nafni .
Hann kvaðst Finnbogi heita og vera Ásbjarnarson og íslenskur maður .
Bóndi segir : " Hvenær komstu hér til lands ? "
Finnbogi segir : " Eg kom hér í kveld . "
" Þú munt haft hafa harða landtöku ? " sagði bóndi .
Finnbogi kvað brotið skipið
" en týndust menn allir og fé
en eg kom einn á land
eða hvar hefir oss að landi borið ? "
Bóndi segir : " Yður hefir borið að Noregi heldur norðarla , við Hálogaland .
En sá bær er þú ert að kominn heitir á Grænmó . "
Þá fréttir Finnbogi : " Hvað heitir bóndi sjá ? "
Hann segir : " Eg heiti Bárður . "
" Ertu hér formaður á Hálogalandi ? "
Hann kvað svo vera .
Þá spurði bóndi : " Hversu gamall maður ertu Finnbogi ? "
" Eg er nú sextán vetra . "
Bóndi mælti þá : " Engan hefi eg séð slíkan sextán vetra gamlan
og vera mun þér fleira vel gefið en vöxtur og vænleikur
eða er hann íslenskur faðir þinn ? "
" Nei , " segir Finnbogi ,
" hann er héðan af Hálogalandi ættaður . "
Bóndi mælti : " Ertu son Ásbjarnar Gunnbjarnarsonar dettiáss ? "
" Það er satt , " kvað hann .
Bóndi segir : " Þaðan er mér úlfs von er eg eyrun sé .
Er það þó ráð að ganga inn og vera hér í nótt . "
Finnbogi gerði svo .
Var tekið við vopnum hans og klæðum
og voru honum fengin þurr klæði .
Var allt fólk við hann vel kátt .
Um morguninn var Bárður snemma á fótum
og vakti Finnboga upp
" er það sýnna að fé sé upp rekið nokkuð . "
Finnbogi stóð upp
og gengu til sjóvar
og var sem Bárður gat að mestur þorri var á land rekinn fjárins .
Lét Bárður allt heim færa og svo að duga sem hann ætti sjálfur
og var það stórmikið fé .
Bárður bauð Finnboga þar að vera svo lengi sem hann vill .
Var hann þar um veturinn ,
sat í góðu haldi að eigi vantaði .
Bárður veitti honum harðla vel .
Þar var mannmart og hin mesta gleði .
Finnbogi var góður af fénu
enda skorti þá eigi til með því að hann var stýrimaður og tók fé allt eftir skipara sína sem þá voru lög til þann tíma .
Sú nýlunda varð þann vetur á Hálogalandi sem oft kann verða að björn einn gekk þar og drap niður fé manna
og eigi gerði hann annars staðar meira að en á Grænmó .
Og svo kemur að Bárður stefnir þing
og gerir björninn sekjan
og leggur fé til höfuðs honum .
Og eftir það gera menn til hans jafnan
og verður hann eigi unninn
og gerist hann illur viðureignar .
Drepur hann bæði menn og fé .
Það er sagt að Bárður bóndi átti sætur
og var langt milli bæjar og sæturs .
Lét hann þar geyma um vetrum fjár síns .
Varð honum því skaðasamt að björninn lá þar jafnan
og þorðu menn aldrei að ganga til fjárins utan fjöldi manns færi .
Eitthvert kveld talaði Bárður við sína menn að þeir skyldu búast mót birninum , hver eftir sínu megni , með vopnum " því að á morgun skulum vér fara að birninum . "
Sumir skeftu exar en sumir spjót
og búa allt það er þeim mætti að gagni verða .
Um morguninn voru menn snemma á fótum og hver pilturinn með sínu vopni .
Nú er að segja frá Finnboga .
Áður um kveldið þá er menn voru í svefni stendur hann upp
og tekur vopn sín .
Gengur hann út á spor þau er liggja til sætranna .
Það var bragð hans að hann gekk öfugur og henti sporin allt þar til er hann kemur til sætranna .
Hann sér hvar björninn liggur og hefir drepið sauð undir sig og sýgur úr blóðið .
Þá mælti Finnbogi : " Stattu upp bessi
og ráð móti mér .
Er það heldur til nokkurs en liggja á sauðarslitri þessu . "
Björninn settist upp
og leit til hans
og kastar sér niður .
Finnbogi mælti : " Ef þér þykir eg of mjög vopnaður móti þér þá skal eg að því gera , "
tekur af sér hjálminn
en setur niður skjöldinn
og mælti : " Stattu nú upp ef þú þorir . "
Björninn settist upp
og skók höfuðið ,
lagðist niður aftur síðan .
Finnbogi mælti : " Það skil eg að þú vilt að við séum jafnbúnir , "
kastar sverðinu frá sér
og mælti : " Svo skal vera sem þú vilt
og statt nú upp ef þú hefir það hjarta sem líklegt væri heldur þess kvikindis er ragast er . "
Björninn stóð upp
og byrsti sig
og gerðist mjög ófrýnlegur ,
hljóp að Finnboga
og færir upp hramminn
og ætlar að ljósta hann með .
Og í því er hann hefir sig upp til hleypur Finnbogi undir hann framan .
Þeir gangast að lengi
og gengur upp fyrir þeim flest það er fyrir þeirra fótagangi varð .
Traðkið varð mikið
og varð sú endalykt að hann gengur björninn á bak aftur og braut í sundur hrygginn í honum og býr um hann sem áður .
Síðan tók hann vopn sín
og gekk heim eftir það
og er mjög stirður ,
leggst niður í sæng sína
og lætur sem hann hafi sofið .
Litlu síðar tók Bárður á fótum honum
og var þá ferðarbúinn sem fyrr var frá sagt .
Hann frétti ef Finnbogi vildi fara með honum .
Hann kveðst það gjarna vilja .
Síðan fóru þeir
og komu til sætranna .
Sjá þeir að björninn liggur þar
og hefir sauð undir .
Þá bauð Bárður förunautum sínum að vinna til fjár og ganga að birninum .
Það vildi engi þeirra og eigi nær koma því að þeir hopuðu skjótt .
Bárður mælti : " Það veit eg eigi með hverjum hætti er um björninn því að eg sé hann ekki hrærast .
Með því að eg gerði hann sekjan þá er það maklegt að eg gangi fyrstur að honum . "
Síðan snarar hann fram djarflega .
Síðan sér hann að björninn er dauður .
Þá þyrpast þeir að
og skorti þá eigi atgang .
Bárður sá hvergi særðan björninn ,
leitar nú að
og finnur brotinn hrygginn í honum .
Bárður mælti : " Þetta er fáheyrt bragð eða verk
og hefir engi háleyskur maður þetta gert
og muntu Finnbogi hafa þetta unnið . "
Finnbogi segir
og biður hann hafa það fyrir satt er hann vill .
" Eg þykist það víst vita , " segir Bárður ,
" eða hversu fórstu að ? "
Finnbogi segir : " Það skiptir öngu .
Eigi muntu svo vinna né þinn sonur . "
Bárður kvað eigi auðfengna menn til slíks verks
" nú skal eg heimta þetta fé saman sem eg eigi sjálfur til handa þér . "
Síðan flógu þeir björninn
og fóru heim eftir það .
Líður nú veturinn
og verður engi nýlunda önnur .
Bárður veitti Finnboga hvern dag öðrum betur .
Og þá er voraði gerðust siglingar miklar fyrir Hálogalandi , bæði norður og suður .
Finnbogi tók það í vanda sinn hvern dag er hann var mettur ,
gekk ofan á björgin
og sat þar hvern dag
og horfði á sigling manna ,
þótti það gaman að sjá fögur skip á margan hátt .
Það var einn dag að Finnbogi gekk fram á björgin .
Hann sá að einn maður reri sunnan með landi á skútu mikilli .
Hann var mikill maður og grepplegur .
Hann var í rauðum skarlatskyrtli
og digurt silfurbelti hafði hann um sig með slegnu hári .
Var það bæði mikið og fagurt
og lá niðri á herðum honum .
Svo reri hann handstinnan að honum þótti fljúga fram skútan .
Og hann kallar á hann .
Þá reri hann nær þegar .
Finnbogi spurði hvað hann héti .
Hann gaf upp róðurinn
og sagði honum að hann héti Álfur og kallaður afturkemba .
" Hvaðan ertu ? " segir Finnbogi .
Álfur sagði honum að hann réði fyrir þeirri ey er Sandey héti
" og er eg mægður við jarlinn .
Á eg Ingibjörgu systurdóttur hans .
Nú skal eigi fleirum orðum á glæ kasta svo að eg hafi ekki í mót .
Hver er sá maður er svo er spurull ? "
Finnbogi sagði til sín og föður síns .
Álfur segir : " Hefir þú drepið skógarbjörninn þeirra Háleygjanna ? "
Hann kvað það satt .
Álfur frétti : " Hversu fórstu að því ? "
Finnbogi segir : " Engu skiptir þig það því að eigi muntu svo drepa . "
Álfur mælti : " Hver Ásbjörn er faðir þinn ? "
Finnbogi segir : " Hann er Gunnbjarnarson , norrænn maður að kyni . "
Álfur spurði hvort hann væri dettiás kallaður .
Finnbogi kvað það satt vera .
" Þá er eigi kynlegt þóttú látir digurbarklega
eða hversu gamall maður ertu ? "
Finnbogi segir : " Eg er seytján vetra . "
Álfur mælti : " Vertu eigi annarra seytján vetra jafn mikill og sterkur sem þú ert . "
Finnbogi segir : " Það er sem verður til
þó enda muntu dauður áður
eða hvert skal fara ? "
Hann sagði að hann skyldi norður á Mörk og heimta skatt .
Finnbogi frétti hví hann færi einn samt .
" Ekki þarf eg fleiri manna til þessa . "
Finnbogi frétti : " Nær skaltu norðan ? "
Álfur segir : " Það skal á hálfs mánaðar fresti eða því nær . "
" Viltu flytja mig , " segir Finnbogi , " norðan héðan þá er þú ferð aftur ? "
Álfur segir : " Svo líst mér á þig sem þú megir vel róa svo undir þér sjálfur
og mun eg við þér taka þá er eg fer norðan .
Eða hvað viltu suður í land ? "
Finnbogi segir : " Eg vil finna Hákon jarl .
Fór eg því af Íslandi . "
Álfur mælti : " Þú munt fara sæmdarför .
Muntu vera íþróttamaður mikill sem þú átt kyn til .
Munum við skilja nú að sinni . "
Bað hann Finnboga vel fara og hvor annan .
Fór Álfur norður með landi
en Finnbogi gekk heim
og sagði Bárði viðræðu þeirra , svo það er hann ætlaði suður með honum .
Bárður kvað hann því eigi mundu ráðið hafa ef hann hefði vitað
" uggi eg að illa takist til því að Álfur er hinn versti maður og svikráðafullur .
Dugir honum það er hann er mægður við jarlinn og er hirðmaður hans .
Verða menn af því að þola honum margan ójafnað . "
Finnbogi kvað vel duga mundu
" skaltu Bárður annast fé mitt og sjá fyrir slíkt sem þú vilt . "
Líður þar til er Álfs var norðan von .
Á þeim degi sem Álfur hafði sagt að hann mundi norðan koma bjó Finnbogi sig af Grænmó .
Hann hafði með sér húðfat sitt og þá gripi sem honum þótti nauðsynlegast þurfa .
Þeir höfðu skamma stund beðið áður Álfur reri norðan .
Var skútan mjög sett .
Álfur endir vel orð sín
og stingur þar stafni að .
Þeir kvöddust vel .
Síðan gekk Finnbogi út á skútuna
og þótti Álfi niður ganga við skútan
og mælti : " Það sé eg á húðfati þínu að eigi mun þér silfurfátt verða til laukunnar þá er þú kemur til Hákonar jarls . "
Eftir það skilja þeir Finnbogi og Bárður með blíðu
en þeir Álfur halda suður með landi svo sem gengur .
Og er Álfur hafði róið um hríð bað hann Finnboga róa .
Hann gerði svo .
Álfur sat
og stýrði .
Finnbogi reri svo að Álfi þótti kyrr standa skútan þá er hann reri .
Þeir töluðust mart við .
Frétti Finnbogi hvort þeim mundi heim ganga í Sandey um kveldið .
Álfur segir : " Hér er ey í milli
og er eg vanur að vera þar um nótt þá er eg fer norðan
en þá kem eg heim annan morgun til dagverðardrykkju árla . "
Finnbogi segir : " Hversu skjótt skal suður með skattinn ? "
Álfur segir : " Eg mun dveljast heima um hríð . "
Síðan komu þeir í eyna
og var þar hellir mikill fyrir ofan malarkambinn .
Álfur mælti : " Nú skulum við gera okkur fyrir sem minnst og bera ekki af skútunni .
Skaltu ganga að framstafni en eg að skut
og berum svo upp í hellinn skútuna . "
Svo gerðu þeir
og bjuggu vel um .
Eftir það skiptu þeir verkum með sér .
Finnbogi sló upp eld
en Álfur tók vatn .
Finnboga gekk seint að gera eldinn
og loga illa skíðin .
Ber hann á eldinn mikið
og blés að fast .
Þá heyrir hann hvin upp yfir sig .
Þá slöngdi hann sér af út öðrumegin hjá eldinum .
Var Álfur þar kominn
og ætlaði skjótt um að ráða við Finnboga .
Hann hljóp upp og undir Álf .
Var hann afrendur að alfi .
Gangast þeir að lengi .
Tekur þá eldurinn að brenna
og sér um allan hellinn .
Finnbogi sér hvar einn steinn var í innanverðum hellinum .
Hann var hvass ofan sem egg .
Þar vildi Álfur færa hann að .
Finnbogi forðast það ekki .
Og er þeir koma að steininum hleypur Finnbogi yfir upp
og kippir að sér við með afli
og brýtur bringubein hans á steininum
og lætur Álfur þar lífinu með ósæmd sem hann var verður .
Síðan bjóst Finnbogi þar um
og svaf af nóttina við góðar náðir .
Um morguninn gerir hann það ráð að hrinda fram skútunni ,
tekur vopn sín .
Síðan heldur hann skútunni suður með landi , slíkt sem ganga mátti .
Eigi létti hann fyrr en hann kom í Sandey snemma morguns .
Og er hann kemur til Sandeyjar ganga menn í mót honum því að þeir kenndu skipið og ætluðu að Álfur mundi á vera .
Finnbogi gekk upp í móti þeim .
Þeir heilsuðu honum vel
og spurðu hann tíðinda .
Hann kveðst engi kunna að segja .
Finnbogi spyr hvar Ingibjörg væri .
Þeir sögðu að hún væri í skemmu .
Hann bað þá fylgja sér þangað .
Og er hann kom þangað heilsaði hún honum
og spurði hver hann væri .
Hann nefndi sig og föður sinn .
Hún spurði hvort hann hefði á Hálogalandi drepið björninn .
Hann kvað svo vera .
Hún segir : " Hversu fórstu að að bana honum ? "
Finnbogi segir : " Engu skiptir þig það því að eigi mun þinn son svo drepa . "
Ingibjörg mælti : " Var Ásbjörn dettiás faðir þinn ? "
Hann kvað svo vera .
Hún mælti svo : " Eigi er kynlegt að þú sért ágætur maður .
Eða með hverjum fórstu norðan ? "
Hann segir : " Eg fór með Álfi norðan , bónda þínum . "
" Hvar skildust þið ? "
" Hér norður , " segir hann , " í ey þeirri að hann er vanur að vera þá er hann fer hér á milli .
Nennti hann eigi að róa hingað
og ætlar hann þegar á fund Hákonar jarls .
Hann sendi mig eftir Ragnhildi dóttur sinni og það með til jartegna að hún hafði þessa oft beðið og aldrei fyrr fengið
en nú kvað hann hana fara skyldu . "
Hún segir : " Veit eg að þetta er satt .
En þó þykir mér það undarlegt að hann hefir sent ókunnan mann slíks erindis .
Nú skaltu eta og drekka .
Síðan skaltu vita þitt erindi . "
Hann gerir svo .
Ingibjörg fór til tals við dóttur sína
og frétti ef hún vildi fara með þessum manni .
Hún bað hana ráða .
Síðan bjó hún hana sem hún kunni best
og bar á hana gull og silfur og alla hina bestu gripi þá er hún átti til .
Og er þau voru búin fylgir Ingibjörg þeim til skips .
Tók Finnbogi Ragnhildi í fang sér
og bar hana út á skútuna .
Þá mælti Ingibjörg : " Þóttú hafir Finnbogi farið með flærð og hégóma þá vara þig að þú ger ekki meyjunni til miska .
En þóttú gerir annað illa eða hafir gert þá er þér þetta skjótast til dauða . "
Hann reri á brott .
Þá mælti Ragnhildur : " Með hverjum hætti er Finnbogi um sögn þína ?
Hversu skilduð þið faðir minn ? "
Hann segir : " Svo skildum við að hann er dauður . "
Hún mælti þá : " Nú þarf eigi að spyrja fleira .
Flyt mig aftur til eyjar minnar
og mun sá grænstur . "
Finnbogi segir : " Því tók eg þig á brott að þú skalt með mér fara . "
Þá tók mærin að gráta .
Finnbogi mælti : " Vertu kát því að ekki skal eg níðast á þér .
Verður sem má um mína framferð aðra . "
Síðan koma þau til eyjarinnar
og bar hann út á skip fé það er þar var eftir orðið .
Nú tekur mærin að gleðjast .
Síðan hann var búinn reri hann suður með landi
og þegar hann kemur til hafnar skortir hann eigi menn til þess er hann vill .
Gefur hann fé til beggja handa .
Eigi léttir hann fyrr sinni ferð en hann kemur á Hlaðir þar sem jarl réð fyrir .
Gekk Finnbogi þegar upp í bæinn með Ragnhildi til herbergis þeirra systurdætra jarls , Úlfhildar og Ingibjargar .
Þar var tekið við henni báðum höndum .
Þær spurðu hver sá var er svo mikið afbragð er annarra manna .
Finnbogi sagði til sín . " Mikinn trúnað hefir Álfur lagt undir þig er hann hefir fengið dóttur sína þér í hendur
enda muntu ágætur maður vera . "
Finnbogi mælti : " Gerið svo til meyjarinnar sem hann hafi mér allvel trúað . "
Síðan bað hann þær vel lifa .
Þær mæltu að hann skyldi svo fara .
Finnbogi leigði sér skemmu
og bar þar inn í það er hann átti .
Hann hélt mart manna með sér .
Einnhvern dag gekk Finnbogi fyrir jarl
og kvaddi hann vel .
Hann tók kveðju hans
og spurði hver sá maður væri hinn mikli og hinn vænlegi .
Hann segir : " Finnbogi heiti eg , " segir hann ,
" og er eg son Ásbjarnar dettiáss er margir menn kannast hér við í Noregi
en móðurkyn mitt er út á Íslandi
en Þorgeir Ljósvetningagoði er móðurbróðir minn . "
Jarl mælti : " Fullvel ertu ættaður .
Eru mér kunnir frændur þínir
og eru eigi hvers manns makar við að eiga .
Eða varstu á Hálogalandi í vetur ? "
Hann kvað svo vera .
" Deyddir þú björninn ? "
Hann kvað það satt vera .
" Hversu fórstu að því vopnlaust ? " segir jarl .
" Eigi varðar yður það .
En eigi munuð þér bana svo öðrum birni . "
Jarl frétti : " Með hverjum fórstu norðan ? "
Finnbogi segir : " Eg fór norðan með Álfi afturkembu mági yðrum . "
Jarl mælti : " Hvar skildust þið ? "
Finnbogi segir : " Hann var eftir í eyju einni . "
" Hví var hann þar eftir ? " segir jarl .
" Eg vó hann , " segir Finnbogi .
Jarl setti rauðan sem blóð
og mælti : " Hví varstu svo ódauðahræddur eftir slík stórvirki að þú fórst á minn fund .
Eða vissir þú eigi það að engi maður var mér kærri í landinu en Álfur mágur minn og hirðmaður ? "
" Því drap eg hann , " segir Finnbogi , " að mér þóttu nógar sakir því að hann vildi deyða mig .
En eg vissi það að eigi lagði verri maður linda að sér í Noregi en Álfur var .
Nú fór eg á yðvarn fund af því að eg vildi bjóða mig til fylgdar og framgöngu í stað Álfs ,
utan níðingsverk þau er hann sparði ekki að gera vil eg engi vinna .
En framgöngu og drengilega vörn ætla eg jafnbjóða yðrum mönnum flestum . "
Hákon jarl mælti : " Það munu flestir menn mæla að mér séu mislagðar hendur ef þú kemst með lífi í brott frá mér eða klakklaust
en þó látum vér marga fá harðindi þó að lítið vinni til eða nær ekki .
En þó að Álfur væri ójafnaðarmaður og illmenni kallaður af sumum mönnum þá skaltu það vita að engi maður í landinu var meir við mitt skap en hann og mér líkari um alla hluti en hann var . "
Finnbogi mælti : " Eg skal eigi leyna yður því að eg hefi til tekið .
Eg tók brott úr Sandey Ragnhildi Álfsdóttur frændkonu yðra
og er hún hér komin á yðvart vald . "
Jarl mælti : " Eigi hefi eg séð eða heyrt jafndjarfan mann þér .
Er þar annaðhvort að þú ert fól eða þú þykist eiga meira undir þér en oss varir .
Nú þykir mér það of gott að deyja svo skjótt .
Skulum vér hafa gaman og skemmtan að reyna þig í smáleikum . "
Síðan gekk Finnbogi út til herbergis síns ,
lét taka sér drykk
og hélt sig glaðan vel og sína menn .
Það var einn tíma að jarl blés til húsþings
og lét hann bera út stól sinn á miðjan völl .
Síðan lét hann kalla Finnboga til sín
og er hann kom þar þá mælti jarl : " Hér er , Finnbogi , piltur einn er þú skalt glíma við .
Þarftu ekki að hlífast við því að ekki skal hann hlífa þér . "
Finnbogi sá hjá stólinum hvar stóð einn blámaður
og þóttist hann eigi hafa séð leiðilegra mann .
Síðan bjuggust þeir til glímu
og varð sá atgangur bæði harður og langur .
Þóttist Finnbogi það sjá að þessi var magnaður ekki lítt .
Steinn stóð á vellinum harðla mikill
og þar vildi hann færa Finnboga að .
Hann lét þá berast að steininum
og er þeir komu að þá snarast Finnbogi frá
og gengur hann á bak aftur blámanninn
og setur hrygg hans á steininn
og brýtur í sundur .
Þá mælti jarl : " Það muntu ætla Finnbogi að verða skaðasamur mínum mönnum . "
Finnbogi segir : " Það ætla eg herra að fleiri kalli þetta tröll en mann . "
Jarl bað hann brottu verða
" og kom eigi á minn fund fyrr en eg sendi orð eftir þér . "
Finnbogi fór brott
og hélt sig vel og stórmannlega ,
hafði aldrei færri menn með sér en tólf .
Var og engi sá maður í hirð jarls að eigi þægi góða gjöf af honum .
Varð hann af þessu víðfrægur og vinsæll .
Hafði hann af höndum greitt fé það er Álfur hafði með farið og norðan flutt .
Var jarli sagt að það væri vel af höndum greitt og meira en vandi var á .
Jarl fann Ragnhildi frændkonu sína
og fagnaði henni vel .
Hún sagði að Finnbogi hefði það vel gert við hana sem mestu varðaði .
Báðar frændkonur jarls og Ragnhildur báðu Finnboga griða og friðar .
Þær sögðu það höfðinglegt bragð þótt hann hefði illa gert .
Jarl var hinn reiðasti
og var eigi hægt að fýsa hann vel að gera þá er hann var ráðinn í illa að gera .
Líða nú nokkurar vikur þaðan frá er þau höfðu við talast .
Einn tíma lét jarl kalla Finnboga til sín .
Og er hann kom fyrir jarl þá mælti jarl : " Eigi skaltu fleirum mönnum eyða fyrir mér .
Nú skaltu reyna sund við alidýr mitt .
Þarf nú eigi að leyna þig því að eg ætla að dýr þetta skyli deyða þig .
En ef svo ólíklegt verður að þú vinnir yfir dýrið þá mun þér meira ætlað en flestum mönnum öðrum . "
Þetta þótti mönnum hinn mesti mannskaði
og hörmuðu það bæði konur og karlar .
Björninn var bæði mikill og sterkur .
Hann kunni manns máli .
Jarl fór ofan til sjóvar með allri hirð sinni .
Finnbogi býst nú til sunds
og er hann leggst frá landi bað jarl að dýrið legðist eftir honum .
Björninn lagðist niður fyrir fætur honum
og vildi eigi fara .
Jarl eggjaði dýrið
og bað hann ekki hlífast við .
Síðan lagðist hann eftir Finnboga .
Þar mátti sjá langan leik og harðan og stór köf .
Það fann Finnbogi sem líklegt var að hann þoldi ekki niðri sem björninn .
Sér hann að honum mun eigi duga ef hann verður ráðlaus fyrir .
Hann hafði einn tygilkníf á hálsi sér er móðir hans hafði gefið honum .
Hún kvað sér það minjagrip
og bað hann svo til geyma sem hamingja muni fylgja .
Og einn tíma er þeir voru niðri báðir þá tekur hann annarri hendi knífinn
en annarri tekur hann saman skinnið undir bæginum ,
stingur nú knífinum fyrir framan slíkt er hann má taka ,
lætur síðan hlaupa aftur skinnið yfir benina .
Blæðir þá inn
og mæðir dýrið skjótt .
Og svo verður með öllu umfangi þeirra að Finnbogi deyðir björninn .
Leikur hann þá á svo marga vega sem maður má framast og á flesta vega á sundi leika .
Urðu allir menn þessu stórlega fegnir .
Finnbogi fer þá til lands
og gengur fyrir Hákon jarl .
Hann mælti þá : " Hefir þú deyddan björninn ? "
Finnbogi kvað það satt .
Jarl mælti : " Mikill ertu fyrir þér og ólíkur öllum mönnum þeim er komið hafa á mínum dögum af Íslandi .
Skal nú það kunnigt gera fyrir öllum mönnum að allar þær sakir er þú hefir gert við mig eða aðra menn í Noregi skulu þér upp gefast og það með að engi skal slíka sæmdarferð farið hafa til mín sá er jafnmikið hefir af gert .
Kom nú í stað Álfs
og ver mér hollur og trúr sem þú hefir áður boðið . "
Finnbogi þakkar jarli vel þessi orð
og allir menn urðu þessu stórlega mjög fegnir .
Þeir sögðu það sem var að fám seytján vetra mundi slíkt mannkaup sem honum .
Finnbogi gengur nú til hallarinnar með hirðinni .
Hákoni jarli virðist hann vel
og að jólum gerðist hann hirðmaður
og er engi sá með jarli að meira framgang hafi en Finnbogi .
Er hann þar í góðu haldi um veturinn með Hákoni jarli .
Um vorið eftir bar saman orðræðu þeirra jarls og Finnboga .
Jarl spurði hvað hann vildi að hafast um sumarið
" nú muntu vilja fara til Íslands .
Fer yður svo flestum þegar þér komist í gildi við höfðingja eða í kærleika
þá viljið þér þegar á brott . "
Finnbogi sagði að honum væri ekki það í skapi að skilja svo skjótt við Hákon jarl .
" Með því að þú ætlar með oss að vera þá hefi eg þér sendiför ætlað .
Maður hét Bersi og ættaður hér í Noregi .
Hann var hirðmaður minn og kaupmaður mikill .
Svo bar til að hann varð fyrir fjársköðum og týndi öllu sínu góssi .
Síðan bað hann mig ljá sér fé nokkuð
og eg léði honum tólf merkur brenndar .
Eftir það fór Bersi hinn hvíti á brott
og aldrei hefir hann aftur komið síðan á sjö vetrum .
Nú er mér sagt að hann sé kominn út í Grikkland
en þar ræður fyrir konungur sá er Jón heitir og ágætur höfðingi .
Nú hefir Bersi gerst hirðmaður Jóns konungs og vel virður .
Nú vil eg senda þig eftir fénu .
Vil eg nú hafa hálfu meira eða höfuð hans ella .
Nú þó að eg sé ríkur og víðfrægur þá er eg þó ekki vinsæll af höfðingjum í öðrum löndum .
Þyki eg vera nokkuð harðráður og helsti svikall .
Má eg eigi vita hversu hann tekur þínu máli fyrir mínar sakir .
Veldu af mínum mönnum það er þér þykir líkast
og bú að öllu þína ferð sem best . "
Svo gerði Finnbogi .
Hann bjó skip sitt vel
og valdi af liði jarls það er honum þótti best til fallið .
Og er hann var albúinn þá gekk hann fyrir jarl
og mælti : " Einn er hlutur er eg vil biðja yður . "
" Hvað er það ? " segir jarl .
" Þess vildi eg biðja yður herra að þér létuð Ragnhildi frændkonu yðra hér hjá yður vera vel haldna
og sendið hana eigi heim til Sandeyjar
og eigi giftið þér hana meðan þér fréttið mig á lífi . "
Jarl kveðst því honum heita mundu
" má vera að þú hafir það hugsað þá er þú tókst hana brott úr Sandey . "
Jarl gaf honum gullhring þann er stóð mörk og skikkju , hinn besta grip ,
og væri það tignum manni sæmileg gjöf að þiggja .
Síðan lét Finnbogi í haf
og greiðist vel þeirra ferð
og komu við Grikkland .
Fer Finnbogi hljóðlega
og tekur sér herbergi skammt frá konungs aðsetu .
Þeir hafa kaupstefnu við landsmenn .
Grikkland var þá vel kristið .
Finnbogi frétti að Bersi var með konungi vel haldinn .
Og það var einn dag að Finnbogi bjóst á konungs fund , tekur vopn sín og býst vel harðla .
Þeir ganga tólf saman fyrir konung .
Finnbogi kvaddi konung .
Hann tók vel kveðju hans
og spurði hver hann væri .
Finnbogi sagði til sín .
Hann kveðst ættaður í Noregi og á Íslandi .
Konungur mælti : " Þú ert stórmannlegur maður
og munt vera mikils háttar maður á þínu landi .
Eða á hvern trúir þú ? "
Finnbogi segir : " Eg trúi á sjálfan mig . "
Konungur segir : " Hversu gamall maður ertu ? "
Finnbogi segir : " Eg er nú átján vetra gamall . "
Konungur mælti : " Svo líst mér sem margur treysti á minna , þeirra er á þann hátt trúa sem þú .
Eða hvert er erindi þitt hingað ? "
Finnbogi segir : " Mig sendi jarl sá er Hákon heitir og ræður fyrir Noregi .
Er eg hirðmaður hans
en hann á fé að þeim manni er Bersi heitir og er hirðmaður yðvar "
segir hann konungi allan útveg þann sem á var .
Konungur mælti : " Heyrt hefi eg getið Hákonar jarls og jafnan að illu en aldregi að góðu .
Hugði hann undarlega að hann mundi fá þess manns höfuð er eg vildi halda .
Og svo sem það er Finnbogi , að þú hefir oss heim sótt um langan veg , en ert afbragð annarra manna þeirra sem hér hafa komið norðan úr löndum á mínum dögum , þá er nær að eg geri fyrir þín orð nokkurn útveg þann er þér mætti vel líka .
Nú skuluð þér hér í vetur vera
og eigið frjálslega kaup við vora menn . "
Finnbogi þakkar konungi þessi orð
og fór heim til síns herbergis
og eru þar um veturinn vel haldnir .
Um vorið gekk Finnbogi fyrir konung ,
kveðst þá vildu vita sitt erindi .
Jón konungur kvað svo vera skyldu .
Síðan stefndi konungur þing
og kom þar Bersi hinn hvíti og mart annarra manna .
Þá mælti konungur : " Áttu Bersi fé að gjalda Hákoni jarli ? "
Hann kveðst eiga að gjalda honum tólf merkur brenndar
" og ætla eg aldrei að gjalda honum . "
Konungur segir : " Nú skal gjalda honum þegar í stað . "
Hlýtur Bersi nú að greiða féið
en konungur leggur til hálfu meira
og fær Finnbogi það eigi síður .
Þá mælti konungur : " Það skaltu vita Finnbogi og þeir menn sem hér eru að eg geri þetta fyrir þín orð .
En þess vil eg þig biðja að þú veitir oss það að vér sjáum nokkura aflraun þína með því að eg veit að þú ert umfram aðra menn að afli búinn og takir síðan við trú . "
Finnbogi mælti : " Það vil eg heita þér ef þessi boðskapur kemur norður í land þá skulu fáir taka þann sið fyrr en eg og alla til eggja þá er á mín orð vilja hlýða . "
Konungur sat á stóli og tólf menn hjá honum , sex til hvorrar handar .
Finnbogi stóð fyrir konungi .
Hann var ágætlega búinn
og undruðu allir menn hans fegurð og kurteisi .
Finnbogi gekk að stólinum og hefur upp á öxl sér
og gengur út úr mannhringinum
og setur þar niður stólinn .
Allir undra þessa manns afl .
Konungur gaf Finnboga gullhring er stóð tíu aura , sverð og skjöld , hina bestu gripi .
" Hér með , " segir konungur , " vil eg lengja nafn þitt og kalla þig Finnboga hinn ramma .
Er það mín ætlan að þitt nafn sé uppi meðan heimurinn er byggður .
Skaltu vera fullkominn vor vin hvort sem vér finnumst nokkuru sinni eða aldrei héðan frá . "
Eftir það bjóst Finnbogi hinn rammi á brott með sínu föruneyti .
Skilja þeir konungur hinir bestu vinir .
Léttir Finnbogi eigi fyrr sinni ferð en hann kemur heim í Noreg .
Tók jarl við honum forkunnlega vel
og þótti hans ferð orðið hafa hin besta , fengið fé mikið og sæmd af Grikklandskonungi .
Býður nú jarl Finnboga með sér að vera
og setur hann hið næsta sér
og virti engan mann fyrir hann fram
og er nú kallaður Finnbogi hinn rammi .
Hann er nú með jarli um sumarið áfram í góðu yfirlæti .
Það er einn tíma að Finnbogi kom að máli við jarl
og bað hann fara til Sandeyjar að sætta þau Ingibjörgu
" og vil eg það til skilja með atgöngu yðvarri að eg fái Ragnhildar dóttur hennar en unna henni sæmdar fyrir dráp Álfs bónda hennar . "
Jarl jáði þessu blíðlega
og sendi menn í Sandey til Ingibjargar ,
bað hana gera veislu móti sér .
En hún bað að Finnbogi kæmi eigi til þeirrar samkundu " því að eg má eigi sjá þann mann er mér hefir slíka skapraun gert sem hann . "
Jarl kveðst á það mundu hætta .
Síðan búast þeir jarl og Finnbogi
og fara til eyjarinnar með marga menn .
En er þeir komu til eyjarinnar þá var þar fyrir mannfjöldi mikill og búin hin besta veisla .
Þegar jarl fann Ingibjörgu frændkonu sína varð hann einn að ráða þeirra í milli hvort er henni þótti vel eða illa .
Finnbogi sendi eftir Bárði bónda á Grænmó .
Kemur hann þar með mikið fé er Finnbogi átti .
Gerir jarl mikla fésekt eftir víg Álfs afturkembu
og hér eftir festir hann Finnboga Ragnhildi frændkonu sína .
Skal þetta fé heiman fylgja Ragnhildi
og lætur Ingibjörg sér nú þetta vel líka með því að maður er hinn ágætasti
en hún sér fullan vilja jarls um þetta ,
taka nú veislu öll saman
og er Ragnhildur á bekk sett með fjölda kvenna
og eru menn nú glaðir og kátir .
Eftir veisluna gaf Finnbogi jarli góðar gjafir
og Bárði af Grænmó gaf hann hinar bestu gjafir
og öllum ríkismönnum þeim sem þar voru gaf hann nokkura góða gjöf og sæmilega .
Situr Finnbogi nú eftir í Sandey
en jarl fór heim með liði sínu .
Þau unnast mikið , Finnbogi og Ragnhildur .
Fyrir jól um veturinn fóru þau til jarls
og þágu með honum veislu um jólin .
En eftir jól bjóst Finnbogi til heimferðar
og er þau voru búin gekk jarl til strandar með þeim .
Þá mælti Finnbogi : " Nú er svo með vexti herra að eg ætla út til Íslands í sumar og vitja frænda minna og föður míns og annarra vina minna .
Hefir yður vel farið til mín herra og sæmilega .
Mun eg yður kalla hinn mesta höfðingja hvar sem eg kem . "
Jarl segir : " Svo skaltu fara sem þú vilt í mínu orlofi .
Hefir hér eigi slíkur maður komið að afli og annarri atgervi og kurteisi sem þú . "
Jarl gaf Finnboga skip með rá og reiða og harðla fagurt .
Hann kvað hann eigi skyldu farþega annarra manna um Íslandshaf
" slíkt erindi sem þú hefir hingað haft á minn fund . "
Finnbogi þakkaði honum með fögrum orðum alla þá sæmd sem hann veitti honum .
Skildu þeir með hinni mestu vináttu
og þótti öllum mikils háttar hversu jarl gerði við þenna mann umfram alla aðra , þá er með honum höfðu verið eða til hans komið eða honum þjónað .
Fer hann nú til Sandeyjar
og situr þar um veturinn í góðu yfirlæti .
Um vorið fór Finnbogi út til Íslands
og skorti eigi fjárhlut góðan og gripi ágæta .
Skiljast þau Ingibjörg hinir bestu vinir ,
héldu í haf
og urðu vel reiðfara
og komu skipi á Arnareyri .
Það fréttist brátt að Finnbogi var út kominn með hinni mestu sæmd og fengið hina ágætustu konu af Noregi .
Ríður þá Ásbjörn faðir hans til skips og Þorgeir Ljósvetningagoði .
Þar verður hinn mesti fagnafundur .
Veitir Finnbogi frændum sínum og vinum með kappi .
Síðan reið hann heim á Eyri
og þangað lætur hann flytja varning sinn .
Hvert barn varð honum stórlega fegið .
Síðan situr hann heima á Eyri með sæmd og virðing í góðu yfirlæti .
Um haustið bjóst Þorgeir við veislu virðulegri .
Þangað bauð hann Ásbirni og Finnboga og fjölda manns .
Þar var ágæt veisla .
Og eftir veisluna gaf Þorgeir stórmannlegar gjafir .
Hann gaf Finnboga frænda sínum stóðhross fimm saman , fífilbleik að lit .
Það var orð á að sá væri hestur bestur í Norðlendingafjórðungi .
Ragnhildi gaf hann gullhring er stóð mörk , belti og skikkju góða , hina bestu gripi .
Síðan fóru menn heim frá veislunni .
Finnbogi lét reka hrossin á Flateyjardalsheiði .
Maður hét Uxi .
Hann bjó þar er heitir að Heiðarhúsum .
Hann var hið mesta kofarn í skapi .
Hann var lítill og vesallegur .
Hann átti dóttur Brettings bónda .
Þau áttu mart barna en lítið fé .
Var hann óvinsæll af öllum mönnum .
Finnbogi situr nú heima á Eyri
og svo er sagt að menn verða nakkvað svo til áleitni við hann
og eru mest að því synir Brettings og frændur þeirra og vinir .
Þykir þeim Finnbogi miklast mikið af utanferð sinni .
Þótti þeim engis manns getið nema Finnboga síðan hann kom út .
Það er sagt að Finnbogi ætti það fátt í eign sinni að honum þætti meira um vert en stóðhrossin .
Gekk hann jafnan
og strauk hrossunum .
Uxi kratt jafnan um
og þótti hrossin ganga sér mjög að meini .
Var hann jafnan óðmálugur og illmálugur
en Finnbogi gaf að því engan gaum .
Ásbjörn átti hey mikil á heiðina
og lét aka heim á veturinn .
Það var einn tíma er þeir feðgar óku á heiðina
og fór mart manna með þeim .
Og er þeir komu á heiðina þá gerðu þeir hlössin .
Skjótt kemur Uxi þar
og er stórorður mjög við Finnboga ,
segir að hann mun að gera nokkuð ef hann geymir eigi betur stóðhrossanna .
Síðan fara þeir heimleiðis
og ganga fyrir eykirnir svo hver sem búinn var .
Finnbogi var eftir og Hrafn hinn litli hjá honum .
Gerðu þeir hlassið .
Hrafn hinn litli bað Finnboga gyrða hlassið sem fastast .
Finnbogi bað hann þá undir drepa .
Hann kveðst eigi þá dul sér ætla .
Síðan Hrafn var búinn lét hann ganga eftir förunautum sínum .
Finnbogi dvelst eftir
og strýkur hrossum sínum
og sker mön á hestinum
og eftir það gengur hann heimleiðis .
Og er hann kemur út frá Heiðarhúsum sér hann hvar Uxi hleypur með tveggja handa exi eftir honum og höggur þegar til hans er hann kemur í höggfæri .
Finnbogi snýst að mót
en Uxi höggur í klakann
og missir hans
og fellur áfram svo að hann liggur flatur .
Hann sprettur upp skjótt
og höggur þegar til hans í annað sinn og hið þriðja .
Finnboga leiðist nú ákefð hans
og tekur af sér kápuna
og snarar saman
og slær um fætur Uxa
en hann féll snöggt
og kemur höfuðið á stein
og fær hann þegar bana .
Finnbogi finnur konu hans
og segir henni tíðindin .
Þótti henni það skaði mikill .
Finnbogi gaf henni gullhring þann er stóð sex aura ,
bað hana það hafa fyrst og verja því til bjargar sér .
Síðan fór Finnbogi heim
og fann föður sinn .
Hann frétti hvað Finnboga hefði dvalið .
Hann sagði honum sem farið hafði .
Ásbjörn kvað þá illa tekist hafa
" þó að maður væri lítils verður þá eru þeir þó til eftirmáls að eg get sér þykja misboðið í drápi Uxa .
Get eg að margir láti nú til sín taka um þetta mál , þeir er honum vildu áður ekki gagn gera . "
Finnbogi kveðst ekki mundu það óttast við þá sem til móts eru .
Um morguninn þegar dagur var fór hún
og sagði frændum sínum þetta víg bónda síns .
Þeir Brettingssynir urðu við þetta stórlega reiðir ,
búa þegar mál til
og fara á Eyri
og lýsa vígi á hendur Finnboga
og biðja hann bæta fé fyrir .
En Finnbogi kveðst þeim engu vildu til svara " því að hann hefir áður mælt sér til óhelgi . "
Síðan stefndu þeir Finnboga um víg Uxa .
Eftir það riðu þeir til Eyjafjarðar á fund Eyjólfs Valgerðarsonar er þá þótti mestur höfðingi í Eyjafirði .
Hann var og skyldur þeim bræðrum ,
og báðu þeir hann liðveislu mót Finnboga og þeim frændum .
Hann hét þeim sínu fulltingi .
Ríða nú heim
og þykjast nú hafa fullnað úr málum ,
gerast nú örorðir og illmálgir til Finnboga .
Hann lætur sem hann viti það eigi hvað þeir mæla .
Síðan fundust þeir frændur , Finnbogi og Þorgeir .
Þá segir Finnbogi honum það sem í hafði gerst .
Þorgeir kallaði betur vera að hann hefði bætt nokkuru ,
kvað eigi gott að leggja sæmd sína fyrir slík mál er þó eru engis verð ,
fara nú til þings
og fjölmenna hvorirtveggju .
Síðan höfðu þeir fram málið á hendur Finnboga .
En með því að menn vissu með hverjum hætti hann hafði drepið hann þá eyddi Þorgeir málið fyrir þeim
og una þeir stórum illa við sinn hlut
og skilja við svo búið .
Ríður nú hver heim til sinna heimkynna af þinginu .
Ragnhildur hafði fætt barn um haustið .
Var það sveinbarn bæði mikið og frítt .
Þetta barn hét Álfur eftir föður hennar .
Svo er sagt að eftir þingið fara þau Finnbogi til Ljósavatns því að Þorgeir vildi eigi að þau væru út þar .
Þóttist hann vita að þeir mundu samkrækja ef þeir sætust svo nær .
Hrafn hinn litli fór með þeim Finnboga .
Og um haustið fæddi Ragnhildur annan svein
og hét sá Gunnbjörn
og var hinn fríðasti sýnum .
Veitti Þorgeir þeim sem hann kunni best .
Svo er sagt að á öndverðum vetri bjóst Finnbogi heiman og Hrafn hinn litli með honum og ætluðu út á Eyri .
Þorgeir kvað óvarlegt að fara þannig einslega við slíkan þykkjudrátt sem þeirra í milli var .
Finnbogi kvaðst óhræddur fyrir það fara .
Síðan fóru þeir tveir samt .
Gekk Finnbogi með vopnum ,
hafði hjálm á höfði , skjöld á hlið
og gyrður sverði , spjót í hendi .
Og er þeir komu á utanverða heiðina mælti Hrafn : " Sérð þú nokkuð til tíðinda Finnbogi ? "
Hann kvaðst eigi það sjá að honum þætti tíðindum gegna
" eða hvað sérð þú til tíðinda ? "
" Eg sé , " segir hann , " fram undir brekkuna að upp taka spjótsoddar fimmtán
og er það ætlan mín að fyrir þér muni setið vera .
Og er það mitt ráð að við snúum annan veg .
Mun engi á þig leita meðan þú veist eigi hvað fyrir er . "
Finnbogi segir : " Eigi munum við það af ráða .
Má það vera að það sé glens þeirra sveina að vilja hræða okkur . "
" Viltu þá , " segir Hrafn , " að eg hlaupi á Eyri og segi eg föður þínum ? "
" Það vil eg eigi " , segir Finnbogi , " meðan þú veist eigi hvað þú skalt segja . "
Síðan hljóp Finnbogi fram á kamb einn .
Hann var stórlega hár
og mátti einum megin að sækja .
Finnbogi hefir nú leyst upp steina nokkura .
Þá komu þeir synir Brettings og synir Inga ,
voru þeir allir sterkir að afli og fullhugar , og með þeim tíu menn aðrir , frændur þeirra og vinir , og allir hinir hraustustu menn .
Finnbogi heilsar þeim öllum glaðlega
og spyr hvert þeir ætluðu .
Þorsteinn kveðst ætla að þá skyldi verða fundur þeirra sá að hann þyrfti eigi að spyrja " skal nú vita hvort þú ert því hraustari sem þú þykist fyrir öðrum mönnum . "
Finnbogi bað þá að ganga fimm bræður og reyna með sér .
Þeir neituðu því .
Finnbogi bað þá gera það er þeir vildu .
Þorsteinn hljóp þá fram
og lagði til Finnboga með spjóti .
Hrafn hinn litli hljóp fram
og laust í sundur spjótskaftið .
Þorsteinn brá sverði
og hjó til Finnboga .
Hann klauf skjöldinn öðrum megin mundriða
og hljóp sverðið á rist Finnboga .
Hann sló Þorstein með steini
og féll hann þegar í óvit .
Finnbogi hjó þá á hálsinn og af höfuðið .
Og í því lagði Sigurður Brettingsson til Finnboga þar sem hann var hlífarlaus fyrir
og kemur það í lærið
og sker út í gegnum .
Það verður mikið sár .
Finnbogi leggur þá í skjöldinn og í gegnum hann
og nístir hann niður við klakann .
Grímur hljóp þá fram með exi harðla mikla
og ætlaði að færa í höfuð Finnboga .
Hann brá við skjaldarbrotinu
og drepur undir höggið
en slær sverðinu á öxl Grími
og klýfur hann í herðar niður .
Síðan gengu þeir fram synir Inga , Þórir og Grímur .
Þeir báðu menn að sækja drengilega .
Þá mælti Finnbogi til Hrafns : " Far þú nú á Eyri til Ásbjarnar því að nú veistu hvað þú skalt segja . "
Hann brá við skjótt
og fór slíkt sem fætur mega af taka .
Þeir sækja að Finnboga
en hann verst vel og drengilega .
Er það sagt að þeir falla báðir synir Inga .
Þeir sækja hann nú tíu
en hann verst einkar vel og drengilega .
Það er nú að segja frá Hrafni .
Hann kom á Eyri
og sagði Ásbirni þau tíðindi sem orðið höfðu .
Hann brá við skjótt
og fór með sétta mann þar til er þeir börðust .
Var svo komið að Finnbogi sat á kambinum og varðist svo með sverðinu .
Þeir sóttu þá að honum þrír
og allir sárir mjög .
Þegar þeir sáu Ásbjörn forðuðu þeir sér
og leituðu undan .
Finnbogi var mjög yfirkominn bæði af sárum og mæði .
Hafði hann drepið þá tólf
en þrír komust undan
og mjög sárir .
Heitir þessi kambur síðan Finnbogakambur .
Eftir það færði Ásbjörn Finnboga á Eyri
og græddi hann .
Fréttist þessi atburður
og þótti mönnum undarleg vörn sjá
og lofuðu mjög hans vörn og hans fræknleik .
Þessa menn kölluðu þeir fallið hafa óhelga
en Finnbogi verið saklaus
og varið hendur sínar .
Síðan fór Finnbogi heim til Ljósavatns
og sátu þar um veturinn í góðum náðum .
Var nú allt kyrrt og tíðindalaust .
Um sumarið varð umræða mikil á þingi um þessi mál .
Fylgdi Eyjólfur Möðruvellingur þessum málum þeirra Brettings og Inga og margir menn með honum en Þorgeir goði mót honum og þeir allir frændur Finnboga .
Nú með því að þeir frændur höfðu styrk mikinn en menn vissu að Finnbogi hafði mikinn framgang af Hákoni jarli mági sínum þá kom Eyjólfur engu fram um þessi mál
og sættust þeir eigi þá .
Þótti mönnum það líklegt að eigi mundi Finnbogi spar af þeim frændum ef hann sat þeim svo nær að hann mundi drepa hvern er hann næði .
Varð það að sætt um síðir að Finnbogi væri ekki í Norðlendingafjórðungi utan hann færi að heimboðum til frænda sinna .
Játuðu þeir þessu heldur en þeir væru ósáttir .
Og þegar af þingi ríður hann til Víðidals
og kaupir landið að Borg .
Var það góður bústaður með gögnum og gæðum á jörðu og í jörðu .
Þegar þeir komu heim sögðu þeir Ragnhildi tíðindin
og þótti henni allillt að fara á brott .
Og eftir það færðu þeir búið frændurnir
og skorti ekki vætta .
Menn tóku vel við Finnboga
og þótti hann vera hinn ágætasti maður
og buðust honum margir til þjónustu og sitt fé honum til þarfinda
og þótti honum þar harðla gott .
Ingimundur bjó að Hofi í Vatnsdal
og var hinn mesti höfðingi .
Var þá uppgangur sona hans sem mestur
og voru þeir hávaðamenn miklir .
Hét einn Þórir , annar Þorsteinn , þriðji Jökull
og voru hinir mestu garpar .
Þeir urðu mest til áleitni við Finnboga því að þeir þoldu það eigi að Finnbogi var framar látinn eða formenntur þeim öllum öðrum er þar voru vestur .
Þorvaldur hét maður .
Hann var kallaður moðskegg .
Hann bjó svo nær Borg að nær var ekki á milli
og var það kallað í Garðshorni .
Hann var gamall og óvinsæll mjög .
Hann þótti vera illmenni mikið og kallaður eigi einhamur .
Finnboga var lítið um hann
og ætlaði þá og þá að reka hann á brott
og fórst það fyrir .
Var hann torsóttur við að eiga og leiðendur mjög .
Öllum var lítið um byggð hans .
Líða nú stundir þar til er Finnbogi hefir búið að Borg svo lengi að son hans var annar fimm vetra en annar þrevetur .
Voru þeir báðir efnilegir .
Var Álfur hávaði mikill en Gunnbjörn kyrrlátur mjög .
Það höfðu þeir til gamans jafnan að þeir fóru í Garðshorn og glettust við Þorvald og gerðu honum marga bellvísi .
Hann var skapillur móti
og kveðst skyldu berja þá .
Þeim þótti því meira gaman sem hann var verri viðfangs .
Ragnhildur bannaði þeim þetta oft
og gerði henni það ekki .
Það var einn dag er þeir komu í Garðshorn
og var hurð aftur
en Þorvaldur var inni
og gerði hornabrækju mikla .
Álfur kallaði hátt : " Er Moðskegg inni ?
Lúktu upp hurðu . "
Hann segir : " Þið skuluð aldrei hér inn koma . "
Álfur mælti : " Nú muntu gera nokkuð illt
og ertu hinn versti maður sem sagt er og eigi einhamur
og ertu tröll þó að þú sýnist maður . "
Það þolir hann eigi
og hljóp út
og tók sinni hendi hvorn sveininn ,
slær niður við steininum svo að rýkur heilinn um .
Þetta sér Finnbogi
og hleypur að þangað .
Þorvaldur ræðst í mót honum
og verður þar atgangur bæði langur og harður .
Þótti Finnboga hann bæði illur og harður undir höndum svo að honum þótti tvísýnt hversu fara mundi .
Það varð þó um síðir að Moðskegg féll .
Svo var Finnbogi þá móður orðinn að hann náði eigi sverðinu
og var þó harðla skammt frá honum .
Síðan varð honum það fyrir að hann lagðist niður að honum
og beit í sundur barkann í honum
og svo hefir hann sagt síðan að hann hafi eigi við meira fjanda átt en honum þótti Moðskegg vera .
Þá er hann hefir fyrir honum séð fór hann heim
og sagði Ragnhildi þessi tíðindi .
Hún kvað þá farið hafa eftir hugboði sínu þá er hún fór frá Ljósavatni .
Síðan tók hún sótt
og lá í rekkju allan veturinn .
Og þetta allt saman þröngdi hana þar til er hún deyr af .
Eftir þetta unir Finnbogi lítt .
Síðan fór hann norður til Ljósavatns
og segir Þorgeiri frænda sínum þessi tíðindi .
Það sumar kom skip af hafi og þau tíðindi af Noregi að Ólafur konungur var kominn í land og boðaði sanna trú en Hákon af lífi tekinn .
Þá er þetta spurðist fýstist Finnbogi utan
og hugðist svo mundu helst af hyggja þeim harmi er hann hafði beðið .
Þorgeir latti hann utanferðar ,
bað hann heldur kvongast og staðfesta ráð sitt
" vil eg að þú biðjir dóttur Eyjólfs á Möðruvöllum er Hallfríður heitir .
Mun þá yðvar í milli verða góð vinátta . "
Finnbogi bað hann ráða .
Síðan safnast þeir saman frændur
og riðu á Möðruvöllu .
Þeir biðja dóttur Eyjólfs til handa Finnboga .
Hann svarar þeim málum vel því að hann vissi hvert afbragð hann var annarra manna og hverja sæmdarför hann hafði farið til Hákonar jarls og fengið hina ágætustu hans frændkonu .
Tekur hann þessu glaðlega
og heitir konunni .
Síðan bjuggust þeir við veislu .
Eru öxn felld og mungát heitt , mjöður blandinn og mönnum boðið .
Fór sú veisla vel fram og stórmannlega
og gáfu þeir frændum sínum og vinum góðar gjafir .
Og að liðinni veislunni ríður Finnbogi vestur til Borgar í Víðidal með konu sinni .
Takast nú ástir með þeim hjónum .
Var hún kvenna vænst og skörungur mikil .
Þá er þau höfðu verið ásamt ein misseri áttu þau son þann er Gunnbjörn hét .
Hann var harðla vænn snemmendis að áliti .
Finnbogi hafði aldrei færri menn með sér en tólf þá er vel voru vígir .
Þorgrímur hét maður er bjó í Bólstaðarhlíð .
Sigríður hét kona hans en Þóra dóttir .
Hún var væn kona og vinnugóð .
Var faðir hennar auðigur að fé .
Það var sagt að Jökull Ingimundarson riði oft í Bólstaðarhlíð til tals við Þóru .
Var það talað að hann mundi biðja hennar eða taka hana frillutaki .
Maður hét Sigurður .
Hann bjó að Gnúpi í Vatnsdal .
Véfríður hét kona hans .
Hún var skyld mjög konu Finnboga .
Þorkell hét son þeirra .
Hann þótti seinlegur nokkuð .
Fríður var hann sýnum
og jafnan var hann að Borg
og þótti hann þá brátt alþýðlegri fyrir sakir siðferðis .
Þeir bræður Ingimundarsynir kölluðu hann fífl eða afglapa .
Finnboga var vel til hans
og hélt honum mjög á loft fyrir sakir konu sinnar .
Eitt sinn kom Þorkell að máli við Finnboga
og sagði honum að faðir hans vildi að hann kvongaðist og það með að hann vildi " að þú værir í umleitan hvar til skyldi sníða . "
Finnbogi sagði að svo skyldi vera .
Um sumarið lét Finnbogi Þorkel ríða til þings með sér .
Kom þar mannfjöldi mikill .
Fundust þeir frændur þar , Finnbogi og Þorgeir ,
tóku tali með sér
og sagði honum skil á þessum manni og svo hvað þeir ætluðu að hafast að .
Þorgeir spurði hvar þeir ætluðu til að ráða .
Finnbogi kveðst ætla að biðja Þóru Þorgrímsdóttur í Bólstaðarhlíð .
Þorgeir segir : " Það hygg eg að Jökull ætli sér þann kost . "
Finnbogi kvað það kurr annarra en eigi sannindi .
Þorgeir mælti : " Slíkt er ekki að gera nema þú frændi sért ráðinn til að halda frændur þína og vini móti sonum Ingimundar . "
Finnbogi kvað þá hafa gert áleitni við sig
" og varðar eigi þó að við reynum við þá . "
Eftir þingið ríða þeir norður , Finnbogi og Þorgeir , á fund Þorgríms
og hafa þessi orð frammi .
Þorgrímur tók þessu máli seinlega ,
þótti maður ekki skörulegur þó að peningar væru nógir .
Nú með því að Þorkell var skyldur mjög Möðruvellingum
en þótti höfuðbenda rammleg þar sem Finnbogi var og frændur hans
verður þessu keypt með ráði Þorgeirs og samþykkt þeirra mæðgna .
Skyldi brullaup vera að tvímánuði sumars að Borg .
Eftir þetta ríða þeir norður en Finnbogi heim til Borgar
og bað Þorkel þar vera þar til er það færi fram sem ætlað er um brullaupið áður og ákveðið var .
Piltar voru tveir á búi fátækir .
Hét annar Þorsteinn en annar Björn .
Og þegar um morguninn verða þeir á brottu
og létta eigi fyrr en þeir komu til Hofs og sögðu þeim bræðrum þessi tíðindi .
Jökull mælti : " Hvað illt mun Þorgrímur þess vita að sér eða dóttur sinni að hann vill gefa hana slíku fífli og glóp sem Þorkell er ? "
Spyrjast þessi tíðindi nú
og undrast allir að Þorkell skal þenna kost fengið hafa .
Einn tíma reið Jökull norður í Bólstaðarhlíð að finna Þóru vinkonu sína .
Er þar vel við honum tekið .
Spyr Jökull eftir um gifting hennar
en hún segir sem ætlað var .
Jökull mælti þá : " Viltu nú fara heim með mér til Hofs ?
Skal eg því heita þér þann tíma er við skiljum að þú skalt eigi hafa minna fé
en nú er þér ætlað til móts við Þorkel . "
Hún segir : " Þess þarf nú eigi að leita er þá var engi von er þessu var ókeypt . "
Jökull segir : " Því vil eg heita þér svo gott sem þú hyggur til að eiga fíflið að þú skalt skamma hríð njóta ef eg má ráða . "
Einn tíma búast þeir Finnbogi og Þorkell að ríða til Gnúps
og hafa þaðan það er þeir þurfa til boðsins .
Ríða þeir þrír samt
en Hrafn hinn litli rann fyrir hestum þeirra ,
fara sem leið liggur þar til er þeir komu til Gnúps .
Var þeim þar vel fagnað .
Snemma morguns fór smalamaður frá Hofi
og sá ferð þeirra .
Hann sagði þeim bræðrum að Finnbogi hinn rammi lét ekki óvant yfir sér er hann reið þar hjá garði og Þorkell brúðgumi , draglókurinn , með honum .
Þórir mælti : " Helst má honum það þeirra manna sem nú eru hér til . "
Þenna dag hvarf Jökull á brott með annan mann .
Nú er þar til að taka er þeir Finnbogi búast brott um daginn .
Þeir höfðu það með sér sem þeir þurftu .
Rak Hrafn fyrir sér hestana , suma klyfjaða ,
en þeir riðu síðar .
Og þá er þeir riðu ofan að Hofi stakk Hrafn við fótum .
Finnbogi spurði hví hann færi eigi .
Hrafn segir : " Eg sé hér fram undir brekkuna hvar spjótsoddar koma upp eigi færri en tíu .
Er það ætlan mín að menn fylgi . "
Finnbogi mælti : " Það er þér mjög oft að þú undrast það þó að þú sjáir menn .
Þykir oss vel hvar sem sveinar leika sér . "
Og er þeir ríða fram hjá hleypur Jökull fyrir þá með tíunda mann .
Finnbogi heilsaði honum vel
og frétti hvað hann vildi .
Jökull segir : " Kalla má að eg eigi ekki erindi við þig sem þó má vera er fyrir það gangi .
Þykir mér Þorkell ekki lítt hafa dregist til óþykkju við mig ,
beðið þeirrar konu er eg vildi umsjá veita .
Er honum það ofdul að ganga í mót oss frændum . "
Finnbogi segir : " Þó að þér þyki Þorkell mágur minn ekki skjótlegur mjög þá er hann þó ekki uppburðaminni um það er til kvennanna heyrir en þér garparnir . "
Jökull leggur spjóti til Þorkels
og stefnir á hann miðjan .
Í því brá Finnbogi sverði
og hjó í sundur spjótskaftið milli handa honum .
Finnbogi hljóp af baki
og mælti : " Mér skaltu nú fyrr mæta Jökull því að yður mun forvitni á Vatnsdælum að vita hvað eg má . "
Jökull þrífur eitt spjót
og leggur til Finnboga í skjöld hans
og gekk í sundur spjótskaftið .
Í þessi svipan þá hlaupa fram tveir menn
og voru þeir bræður þar komnir , Þórir og Þorsteinn ,
og gengu þegar í milli
og skildu þá .
Þóttust þeir vita þegar Jökull hvarf hvað hann mundi fyrir ætlast .
Hafði hann tekið sér menn á næstu bæjum .
Síðan þeir voru skildir ríður Finnbogi heim til Borgar
og búast þeir við boði vel og virðulega .
Einnhvern dag reið Finnbogi til Hofs
og býður þeim Þóri og Þorsteini til boðs með sér .
Þeir þökkuðu honum vel
og kváðust gjarna vilja eiga gott við hann
en sögðu Jökul stirðan í lyndi og ómjúkan
" munum við annaðhvort fara allir eða engi vor . "
Ríður Finnbogi heim eftir það .
Og einnhvern dag fyrir boðið ríða þeir til Borgar , Þórir og Þorsteinn , að finna Finnboga
og sögðu að þeir mundu heima sitja um boðið .
Finnbogi mælti : " Vel farið þið með ykkru máli . "
Hann gaf Þorsteini sverð harðla vel búið og hinn besta grip en Þóri fingurgull er vó eyri
og kvað Hákon jarl hafa gefið sér , mág sinn .
Þeir þakka honum harðla vel
og ríða heim .
Hafði Jökull allt í spotti við þá bræður sína .
Svo er sagt að þeir sitja að veislunni að Borg
og verður ekki til tíðinda .
Fer veislan vel fram
og að lokinni segir Finnbogi að þau Þorkell skulu þar sitja um veturinn hjá honum .
Þorgrímur kveðst ætla að Þóra mundi heim vilja með honum .
Þóra segir : " Þetta kýs eg að vera hér hjá Finnboga .
Mun oss það best gegna að hafa hans ráð sem mest .
En eg skal koma faðir minn þig að finna enn þá er stundir líða . "
Eftir það ríða brott boðsmenn hvorratveggju vel sæmdir með góðum gjöfum .
Það er eitthvert sinn að Þorkell mælti til Þóru : " Nær ætlar þú að finna föður þinn sem þú hést honum ? "
Henni kvaðst harðla gott þykja hann að finna
en kvað það hugboð sitt að hún sæi eigi síður fyrir hans kosti þó að þau sætu eigi síður heima þar en rækjust annars staðar .
Þorkell segir : " Veit eg að þú mælir þetta sakir vinar þíns Jökuls
en eg óttast hann alllítið
og skal ekki fara að síður . "
Og einn morgun snemma var Þorkell á fótum
og spurði Finnbogi hvað hann skyldi .
Hann kveðst skyldu ríða með Þóru norður í Bólstaðarhlíð .
Finnbogi kvað það ráð að ríða hvergi
" veit eg að Þóra vinkona mín mun mig ráða láta . "
Hún kvað það satt .
Þorkell kvaðst ráðinn til að fara ef Finnbogi bannaði eigi .
Hann kvaðst eigi banna vilja
" en spurt hefi eg að Jökull reið norður til Skagafjarðar fyrir fám nóttum .
Þykir mér eigi vita mega hversu ferðir yðrar ber saman . "
Eftir þetta ríða þau vestan tvö saman og einn hlaupandi sveinn með þeim ,
ríða þar til er þau koma í Hlíð .
Var við þeim tekið harðla vel .
Maður er nefndur Þórarinn .
Hann bjó á Víðimýri í Skagafirði .
Hann var mikilmenni og goðorðsmaður
og átti son er Vilmundur hét .
Þórarinn var skyldur þeim Hofssveinum
og var hin mesta vinátta með þeim Jökli
en öllum öðrum þótti Þórarinn hið mesta illmenni og ofmetnaðarmaður mikill .
Jökull var þá kominn á Víðimýri .
Og er hann hafði þar eigi lengi verið spyr hann af hlaupandi mönnum að Þorkell og Þóra kona hans voru komin í Bólstaðarhlíð .
Og litlu síðar býst hann heim að ríða .
Þórarinn undraðist er hann vildi svo skjótt ríða ,
kvað hann slíkt gera undarlega og ófrændsamlega við sig .
Jökull kvaðst þá fara vilja .
Þórarinn reið þá á leið með þeim vestur í skarðið til bæjar þess er í Vatnshlíð heitir
og eftir það hverfur hann aftur
en þeir ríða þrír saman þar til er þeir koma í Bólstaðarhlíð .
Var þá áliðinn dagur nokkuð .
Ein kona var úti
og heilsaði vel Jökli því að hún hafði oft séð hann .
Hann spurði hvort Þorkell væri þar .
Hún kvað svo vera .
" Þá skaltu , " segir Jökull , " biðja hann út ganga .
Seg að eg vil finna hann . "
Hún gerði svo .
Sátu þeir mágar í stofu .
Var fátt manna heima .
Svartur hét nautamaður Þorgríms bónda , bæði mikill og sterkur .
Þorgrímur bað Þorkel fara varlega .
Þeir tóku vopn sín báðir
og gengu út .
Þorgrímur var þá gamlaður mjög .
Þorkell heilsaði Jökli .
Hann segir : " Þess skaltu nú vís verða hversu heilan eg vil þig "
og lagði til hans spjóti
og stefndi á hann miðjan .
Og í því hljóp út Svartur nautamaður
og hafði stálhúfu á höfði mikla og ákaflega forna og skjöld fyrir sér
en ekki hafði hann höggvopn annað
en hann reiddi mykireku sína um öxl .
Og er Svartur sér athöfn Jökuls slær hann þegar til hans með rekunni og í sundur spjótskaftið milli handa Jökli .
Jökull bað hann fara þræla armastan .
Svartur mælti : " Ef þú ríður eigi skjótt á brott skal eg slá annan við eyra þér . "
Þorkell lagði þá spjóti til Jökuls og í skjaldarsporðinn svo að hann klofnaði
og hljóp spjótið í rist Jökli
og varð það allmikið sár .
Fylgdarmenn Jökuls sóttu að Þorgrími .
Jökull hljóp þá að baki Þorgrími
og hjó með sverði í höfuð honum .
Hann hafði hjálm á höfði
og beit eigi sverðið heldur en með skíði væri slegið .
Jökul undraði þetta mjög því að það sverð hafði hann reynt áður allvel bíta .
Þorkell lagði þá til fylgdarmanns Jökuls og þegar í gegnum hann .
Þá mælti Þorgrímur : " Það er ráð Jökull að ríða heim .
Mun þér þetta verða engi sæmdarför að sinni . "
Jökull sá að þetta mundi svo fara með því að hann mæddi mjög blóðrás og það að Svartur stóð með reidda rekuna og var búinn að slá hann með
og þótti honum það mest svívirðing .
Og við þetta allt saman stígur Jökull á bak
og ríður brott við annan mann
og unir stórilla við sína ferð ,
kemur heim
og er lengi áður en hann verður græddur .
Spyrjast nú þessi tíðindi
og þykir Jökull hafa illt af beðið .
Þessu næst kemur skip af hafi vestur í Hrútafjörð á Borðeyri
og hét Bergur stýrimaðurinn
og kallaður Bergur rakki .
Hann var hinn gervilegasti maður og fríður sýnum .
Hann var kvongaður
og hét Dalla kona hans
og var kvenna vænst og kynstór og kvenna högust á alla hluti .
Þessi Bergur var systurson Finnboga hins ramma
og hét Þórný móðir hans sú hin sama að Skíði flutti á brott að óvilja Ásbjarnar föður hennar .
Þegar Finnbogi fréttir það ríður hann til skips
og fagnar vel Bergi frænda sínum ,
býður þeim til sín .
Og það þiggja þau
og fara heim til Borgar .
Hallfríði fannst heldur fátt um við þau
en Finnbogi var harðla glaður
og veitti þeim stórlega vel .
Líður af veturinn
og talast þeir við frændur
og bað Finnbogi Berg þar vera lengi hjá sér en senda utan skip sitt .
Og það ráða þeir af ,
fá mann fyrir skipið .
Var það frændi Döllu , suðureyskur maður að ætt sem þau voru bæði .
Grímur hét maður er bjó á Torfustöðum .
Hann var ungur maður og ókvongaður .
Var faðir hans dauður .
Hann var vel ættaður
og var gervilegur maður .
Þau voru skyld mjög og Véfríður kona Sigurðar að Gnúpi .
Grímur bað systurdóttur þeirra bræðra að Hofi
og þau ráð skyldu takast um veturinn .
Er þar boðið mönnum til .
Grímur var og mjög skyldur Möðruvellingum
og fyrir því bauð hann þeim Finnboga og öllum þeim sem þau vildu með sér fara láta .
Þeir bræður , Þórir og Þorsteinn , buðu og Finnboga .
Hann kvað mága sína hafa boðið sér áður
en kvaðst kunna þeim þökk fyrir .
Líða nú stundir og vetrar .
Gerir veður hörð svo að rekur á hríðir .
Og þann sama dag er til boðsins skyldi koma búast þeir frændur , Finnbogi og Bergur ,
en ekki var áreitingur að fleira mætti fara .
Síðan ráðast þeir til ferðar .
Gekk Finnbogi fyrir þar til er þeir koma að Vatnsdalsá .
Var hún allólíkleg til yfirferðar .
Var krapaför á mikil en lögð frá löndum .
Þeir binda saman vopn sín
og höfðu loðkápur fótsíðar .
Bergur hafði engi orð um
en þótti ólíklegt að þeir mundu yfir komast .
Og eftir það leggjast þeir til sunds báðir .
Bað Finnbogi Berg halda undir belti sér .
Leggst hann svo að hrýður um krapið
og með færleik hans komast þeir yfir ána
og ganga þar til er þeir koma til Hofs .
Voru boðsmenn allir komnir .
Ganga þeir inn .
Eldar voru stórir í eldskálanum
og sátu þar nokkurir menn á langhnökkum .
Voru þeir þar allir bræður .
Kolur hét maður .
Hann var ráðamaður að Hofi , mikill maður og sterkur og hinn ódælasti .
Þeir ganga nú innar hjá eldinum .
Gekk Finnbogi fyrir .
Og er þeir koma gegnt þar sem Jökull sat þá stingur hann höndum við Bergi
og hrindir honum
og stakar hann að eldinum
og ber hann að honum Kol er hann annast um eldana .
Hann hrindur Bergi þegar
og bað hann eigi hlaupa á sig .
Finnbogi sér það
og þrífur annarri hendi loðkápuna milli herða Bergi
og réttir hann upp annarri hendi með öllum vopnum
en annarri hendi styður hann á herðar Jökli
og steðjar upp yfir hann með öllum sínum búnaði
og kom standandi niður
og undruðust allir þenna færleik .
Þeir hljópu þá upp bræður
og tóku við vopnum þeirra og vosklæðum
en fengu þeim þurr klæði .
Og eftir það gengu þeir til bekkjar Gríms brúðguma .
Sat Finnbogi á aðra hönd honum .
Fór veislan fram hið besta
og að lokinni voru gjafir gefnar .
Þórir gaf Finnboga stóðhross þau er eigi voru í Vatnsdal önnur betri
en Þorsteinn gaf honum hjálm og spjót , góða gripi .
Finnbogi þakkaði þeim vel .
Og er menn voru búnir gekk Bergur hinn rakki að Kol
og slær exarhamarshögg í höfuðið
og féll hann þegar í óvit .
Hlaupa þá hvorirtveggju til vopna .
En með því að margir urðu meðalgöngumenn þá skilja þeir að sinni .
Og um sumarið eftir kemur skip af hafi það hið sama sem Bergur átti .
Og þetta sama sumar skorar Jökull Finnboga á hólm en Þorsteinn Bergi hinum rakka
og þessu játa þeir
og ákveða dag nær þeir skulu finnast .
Og er að þeirri stundu kemur segir Dalla þeim frændum að henni gast ekki að þessi ætlan
" skal eg gera það veður að hvorki yður né öðrum mönnum sé úti vært . "
Finnbogi bað hana eigi það gera ,
kvað þá skömm mundu alla ævi uppi vera ef þeir gengju á heit sín
og mundi þeim virt til hugleysis .
Dalla kvaðst á það hætta mundu heldur en hún missti bónda síns .
Og eigi varð að hégóma .
Svo mikil hríð kom á að það var með miklum ólíkindum hver stormur var eða snjáfall .
Var og svo sagt að Finnboga þótti allillt
en það ætlaði hann að engi þeirra mundi koma .
Þá sitja þeir heima .
Veðrið hélst þrjár nætur
og er upp létti þóttust menn engan stað sjá snjóvarins .
Það spurðist og að þeir Hofssveinar höfðu komið á mótið og það með að Jökull hafði reist Finnboga níð allhæðilegt þar sem þeir skyldu fundist hafa .
Spyrjast nú þessi tíðindi
og þykir mönnum allmjög þetta hafa á orðið fyrir Finnboga og afturdrepa mikil hans virðingar .
Sjálfum honum þótti þetta svo illt að engan hlut hafði honum þann til handa borið að hann yndi verr við
og lagði hina mestu fæð á Döllu .
Líður nú af veturinn .
Þau Finnbogi áttu þrjá syni .
Hét einn Gunnbjörn , annar Þórir , þriðji Eyjólfur
og voru allir hinir vænlegustu menn .
Um sumarið býr Bergur skip sitt
og ætluðu þau að sigla .
Lætur Finnbogi flytja varnað þeirra til skips .
Þorkell og Þóra voru þá með Finnboga .
Og er Bergur er búinn ríða þeir Finnbogi og Þorkell með honum .
Hrafn hinn litli fór og með nokkura klyfjahesta .
Ríða þeir þar til er þeir koma mjög svo vestur af hálsinum Hrútafjarðarhálsi .
Hrafn hafði farið fyrir .
Og er þeir ríða ofan fyrir hálsinn bíður Hrafn þeirra .
Finnbogi spurði hví hann færi eigi
" eða sérð þú nokkuð til tíðinda ? "
Hann kvað heldur það " eg sá hér undir brekkuna ofan fyrir oss að hestar tveir komu fram með söðlum .
Þá hljópu fram tveir menn með vopnum
og tóku hestana
og leiddu upp undir brekkuna .
Er það ætlan mín að fyrir yður muni setið
og mun vera fleira manna en eg hefi séð .
Er það ráð mitt að snúa aðra leið og eiga ekki við þá . "
Finnbogi segir : " Þeir einir munu vera að eigi munu fúsari mig að finna en eg þá .
Verður fundur vor sem má .
Eigi skulum vér bera níðingsorð þetta sinni svo að vér flýjum fyrr en vér þurfum eða þolum óheyrilegar skammir . "
Eftir það ríða þeir á einn grjóthól .
Sjá þá hvorir aðra .
Var þar kominn Jökull Ingimundarson og Þórarinn frændi hans , Vilmundur son hans og Kolur ráðamaður .
Voru þeir tólf saman og allir hinir víglegustu .
Þeir Finnbogi leystu upp steina nokkura þar til er þeir koma að .
Jökull mælti þá : " Það er nú ráð að minnast exarhamarshöggsins Kolur . "
Þá hljóp Kolur fram
og lagði spjóti til Bergs
og kom í skjöldinn .
Bergur bar af sér skjöldinn við
og í því lagði Jökull til Bergs og í hálsstefnið frammi fyrir hóstinn .
Þetta sá Finnbogi
og brá sverði
og hjó í sundur spjótskaftið .
Þórarinn sótti að Þorkatli og tveir menn með honum .
Þorkell varðist vel og drengilega
og féll við góðan orðstír .
Bergur lagði til Kols í gegnum skjöldinn og fyrir brjóst Kol
og féll hann á bak aftur
og í því sló Finnbogi hann með steini í höfuðið svo að í smán mola lamdist hausinn
og fékk hann bráðan bana .
Finnbogi lagði þá til Jökuls í gegnum skjöldinn og svo lærið
og varð það allmikið sár .
Vilmundur sótti þá að Bergi ákaft mjög og tveir menn með honum .
Bergur lagði til annars og í gegnum hann .
Í því var annar kominn upp að baki honum .
Bergur snaraðist þá við
og slæmdi til hans sverðinu annarri hendi
og tók sundur í miðju .
Vilmundur lagði þá til Bergs
og það sér Finnbogi að hann var hlífarlaus
og snýr þar til
og í því leggur Vilmundur í gegnum Berg
og kippir að sér sverðinu .
Bergur leit til
og brosti að
og mælti : " Minni verður nú liðveisla mín við þig Finnbogi frændi en eg vildi
og vel hefir þú alið mig í vetur . "
Hann vefur að sér klæðin
og sest niður .
Finnbogi hleypur þá að Vilmundi
og klýfur hann í herðar niður .
Jökull leggur þá til Finnboga
en annarri hendi slær hann með sverðinu og af Bergi höfuðið .
Finnbogi hjó til Jökuls svo að í beini nam stað .
Hrafn litli var sár mjög
og hafði drepið einn af fylgdarmönnum Þórarins goða .
Þeir sóttu þá fimm að Finnboga .
Hann hjó þá til beggja handa
og gekk í móti þeim hið drengilegasta .
Þórarinn gekk fast að móti .
Var hann fullhugi og rammur að afli .
Finnbogi sló hann með steini
og kom utan á vangann
og steyptist hann þegar .
Finnbogi hjó eftir honum
og tók hann sundur í miðju .
Varð hann þá mannskæður .
Og er þeir höfðu barist um hríð þá sáu þeir tíu manna reið
og riðu ákaflega mikið .
Voru þeir þar komnir bræður Jökuls
og gengu þegar í milli þeirra .
Jökull var þá óvígur og harðla mjög sár .
Stóðu þeir fimm upp og allir mjög sárir .
Finnbogi var móður mjög en ekki sár .
Þórir mælti : " Hér eru orðin tíðindi mikil og óþörf . "
Finnbogi svaraði : " Orðin eru þau að eg mun aldrei bætur bíða
og það hafði eg ætlað nú að við Jökull mundum eigi oftar finnast þurfa .
En nú mun það á yðru valdi . "
Þórir kvað þá hætta skyldu .
Duga þeir þá að þeim mönnum er lífs var von .
Finnbogi flytur heim Berg frænda sinn
og heygir hann skammt frá Borg .
Stendur þar enn haugur hans .
Spyrjast nú þessi tíðindi
og þykir fundur hinn harðasti orðinn og Finnbogi hafa enn sýnt það að hann er afburðarmaður annarra manna í sinni framgöngu .
Döllu þótti mikill skaði um bónda sinn .
Hún bað Finnboga fá sér Gunnbjörn son sinn til fósturs ,
þótti sér það yndi að hafa með sér nokkurn Bergi skyldan .
En með því að Finnbogi vissi að hún var rík mjög og stórauðig og það annað að hún hafði sárt af beðið og mikið af hlotið þeirra fundi þá lætur hann þetta eftir hennar bæn ,
fær henni í hendur Gunnbjörn son sinn .
Var hann þá sex vetra eða sjö .
Hann fékk henni og í hendur fimmtán hundruð mórend og fimmtán vararfeldi
og sendi Bárði á Grænmó .
Eftir það fór hún utan
og átti hinn besta garð .
Skar hún Gunnbirni þegar skrúðklæði og skarlat .
Hún fór norður á Grænmó
og færði Bárði bónda gjafirnar .
Leist Bárði allvel á sveininn .
Og það var einn dag að Bárður spurði hvort Gunnbjörn vildi glíma við annan pilt .
Hann bað Döllu ráða .
Síðan glíma þeir þrjár lotur
og þótti Bárði mjög jafni
og bað þá hætta .
Gunnbjörn kvaðst eigi hætta vilja
og hleypur undir
og rekur niður svo að þegar gengu í sundur þrjú rifin í piltinum .
Hann kvaðst þá hætta vilja .
Bárður kvað eigi logið til föðurins
og gaf honum gullhring er stóð sex aura
og kvað gott í vonum síðar að hann mundi afbragðsmaður verða ,
kvað þenna verið hafa fimmtán vetra og þó hinn knáasta
en Gunnbjörn var þá átta vetra .
Eftir það fara þau á brott með hinum bestum gjöfum .
Vex Gunnbjörn upp með Döllu þar til að hann er tólf vetra .
Var hann þá svo mikill og sterkur og mikið afbragð annarra manna .
Rauður hét víkingur er beðið hafði Döllu
og hafði Gunnbjörn fyrir sest skarplega
og hafði Rauður brott farið í illu skapi .
Nú er svo komið að Dalla fær Gunnbirni skip
og leggst hann í hernað
og er hverjum fræknari í framgöngu .
Herjar hann á víkinga hvar sem hann kemur fram .
Og að áliðnu sumri finnast þeir Rauður víkingur undir ey einni .
Slær þegar í bardaga með þeim .
Hafði Rauður dreka ágætan .
Var hann bæði harður og illur viðureignar .
Fellur lið af hvorumtveggjum .
Þá mælti Gunnbjörn : " Viltu glíma við mig Rauður ? "
" Hversu gamall ertu ? " segir Rauður .
" Eg er nú tólf vetra , " segir hann .
" Þá þykir mér til lítils vera eða engis að glíma við þig
en þó skaltu ráða . "
Eftir það taka þeir að glíma lengi
og er Gunnbjörn aflaminni
og forðar sér meir .
Rauður sækir með ákefð og þar til að hann mæðist .
Gunnbjörn sækir þá eftir megni þar til er Rauður fellur .
Gunnbjörn hafði einn tygilkníf á hálsi er fóstra hans hafði gefið honum
og með því að hann hafði ekki vopn til þá tekur hann þenna litla kníf
og sker af Rauði höfuðið með .
Eftir það tekur Gunnbjörn dreka þann hinn góða og allt það góss er Rauður hafði átt
en lætur fara menn í friði með sitt góss
og kalla þeir hann hinn besta dreng .
Fer hann um haustið til fóstru sinnar ,
sitja þar um veturinn glaðir .
Skortir eigi fé og gott yfirlæti .
Svo er sagt þá er kristni var boðuð á Íslandi , sá fagnaður er öllum hefir mestur orðið , að engi varð fyrr til né skjótari en Finnbogi hinn rammi að játa því með Þorgeiri móðurbróður sínum .
Var hann og jafnan síðan formælandi það að styrkja og styðja sem hinir ágætustu menn boðuðu ,
varð og sjálfur vel kristinn .
Það er sagt eftir fall Bergs hins rakka að Hallfríður fæddi barn .
Lét Finnbogi þegar kalla eftir Bergi frænda sínum .
Unni hann honum einna mest sona sinna .
Bersi hét maður .
Hann bjó í Hvammi í Vatnsdal .
Hann var skyldur þeim Hofsmönnum .
Höfðu þeir kvæntan hann og lagið til fé með honum .
Hafði hann áður verið hleypipiltur þeirra bræðra
en var nú orðinn gildur maður og lagamaður mikill .
Þessi maður eggjaði þá bræður jafnan til mótgangs við Finnboga .
Jökull lá lengi í sárum
og varð þó heill .
Þess er getið eitthvert sinn að Finnbogi hafði riðið til Gnúps að finna Sigurð .
Og áður hann riði á brott kemur hann í Hvamm að finna Bersa
og mælti : " Svo er mér sagt Bersi að þú sért mjög spillandi um lyndi frænda þinna og mjög æsandi þá á hendur mér .
En þar sem þú ert lítils verður hjá þeim þá skal eg svo finna þig eitthvert sinn að þú skalt aldrei þrífast . "
Bersi segir : " Eg hefi lítið að gert hér til
en það skaltu vita og til eiga að segja að engi skal þér grimmari en eg . "
Finnbogi sat á baki
og reið að honum
og sló hann kinnhest svo að þegar féll hann í óvit
og kvað Finnbogi ekki vopn á hann berandi ,
bað hann svo annars verra bíða .
Ríður hann heim
og lætur kyrrt um .
Það var einn tíma að þau Finnbogi og Hallfríður ríða norður til Ljósavatns .
Tók Þorgeir við þeim báðum höndum
og varð þeirra komu stórlega feginn .
Litlu síðar kom þar sendimaður utan úr Vík
og sagði Ásbjörn krankan mjög
og bað Þorgeir koma út þangað .
En þau vissu eigi að Finnbogi væri þar kominn .
Eftir þetta ríða þau út öll saman .
Verður allt fólk þeim stórlega fegið
og var Ásbjörn mjög sjúkur .
Skipar hann til um þá hluti sem hann vildi sín umráð standa láta ,
sagði að Finnbogi átti fé að taka allt eftir hans dag
og kvaðst honum unna stórvel að njóta ,
bað þau hjón gera það tillæti við sig að láta heita eftir honum ,
kvaðst þess vænta að nokkur hamingja mundi fylgja .
Eftir það fá þeir honum prest að veita honum þá hluti er hann þurfti nauðsynlega
og síðan þröngir hann sóttin svo að þar af deyr hann ,
bjuggust síðan brott með lík hans
og fór fjöldi með utan þaðan .
Og er þeir ríða utan um Flateyjardalsheiði og um kambinn Almannakamb , en annar heitir Finnbogakambur , þá bað Þorgeir þá stíga af hestum sínum .
Var veðrið gott og heitt
og mæddust hestarnir undir börunum .
Þeir gerðu svo .
Þá mælti Þorgeir til Finnboga : " Með því frændi að það er líkara að frestist komur þínar norður hingað þá viljum vér biðja þig að þú sýnir hér nokkura aflraun er bæði eru hjá frændur þínir og vinir . "
Finnbogi spurði hvað hann vildi helst að hann gerði
" eða viljið þér að vér glímum ? "
Þorgeir kvað það ekki gaman mundu vera .
Finnbogi leggur þá af sér kápuna .
Var maðurinn bæði mikill og veglegur , miðmjór og herðibreiður , limaður manna best og hærður vel , hverjum manni fríðari og hinn kurteisasti og allra manna hermannlegastur undir vopnum .
Og það viljum vér segja að fáir eða öngvir muni sterkari verið hafa á Íslandi þeirra er einhamir hafa verið .
Finnbogi gengur þar að sem einn steinn mikill stóð jarðfastur .
Hann hnykkir upp steininum
og sýndist flestum mönnum ólíklegur til hafs fyrir vaxtar sakir .
Hann tekur tvo steina
og leggur á hinn mikla steininn ,
tekur upp alla saman á bringu sér
og gengur með eigi allskammt
og skýtur niður síðan svo að steinninn gekk eigi skemmra niður en tveggja álna niður í jörðina .
Og heyrum vér það sagt að lítil merki sjái nú þess hins mikla steinsins
en hina sjái tvo er hann lagði á ofan .
Þorgeir bað hann hafa þökk fyrir
" er það líkast að þessi aflraun , þó að þú kallir eigi mikla , sé uppi meðan Ísland er byggt og þitt nafn kunnigt hverjum manni . "
Eftir það búa þeir ferð sína
og létta eigi fyrr en þeir koma til Ljósavatns .
Var Ásbjörn jarðaður
og þótti verið hafa hið mesta mikilmenni .
En það varð ráð þeirra að vilja Þorgerðar að hún skyldi búa á Eyri með umsjá Þorgeirs bróður síns .
Og eftir það býst Finnbogi heim með sitt föruneyti .
Þiggja þau þar ágætar gjafir
og skilja með mikilli vináttu
og riðu þá til Eyjafjarðar .
Fann Hallfríður þar frændur sína og vini
og þágu góðar gjafir .
Síðan ríða þau vestur til Víðidals
og koma heim til Borgar .
Varð allt fólk þeim stórlega fegið .
Þann sama vetur fæddi Hallfríður sveinbarn
og skyldi heita Ásbjörn
og var hinn vænlegasti
og þegar hann var nokkurra vetra sendir Finnbogi hann norður á Eyri til Flateyjardals Þorgerði móður sinni .
Fæddist hann þar upp
og kvongaðist
og var hið mesta hraustmenni .
Er þar komin mikil ætt frá honum og stórmenni .
Þau Finnbogi áttu og son er Þorgeir hét
og kallaður eftir Þorgeiri goða .
Og það vilja menn segja að þau ættu sjö syni og alla hina efnilegustu menn og hina hraustustu .
Á einu sumri kom skip í Hrútafjörð
og átti sá maður hálft er Loðinn hét
en hálft átti Gunnbjörn Finnbogason .
Fer hann þegar heim til Borgar
og verða þau hjón honum stórlega fegin .
Loðinn fer til Hofs með annan mann
og þá vist með Jökli .
Gunnbjörn var hverjum manni meiri og vænlegri og líkur mjög föður sínum .
Var hann þá fimmtán vetra gamall .
Svo er sagt að leikar voru í Hvammi að Bersa er fyrr var getið .
Svo var og jafnan leikið að Hofi .
Gunnbjörn reið jafnan til leika í Hvamm
og þótti Finnboga það hvergi betur er hann fór jafnan einslega ,
bað hann gera annaðhvort að fara eigi eða margmennari ella .
Bersi var jafnan í illu skapi er hann kom
og lét sem dólglegast .
Það var einn dag er Gunnbjörn reið vestan til Hvamms til leiks og fjórir húskarlar með honum .
Komu þeir í Hvamm
og var kominn fjöldi leikmanna .
Þar var kominn Jökull frá Hofi og hans menn
og var talað mart um glímur .
Spurði Jökull ef Gunnbjörn vildi glíma
" muntu vera sterkur maður sem faðir þinn . "
Hann kvað lítinn knáleik sinn ,
kvaðst og eigi vera gamall mjög .
Þá mælti Bersi : " Það þykir oss ráð að þeir Gunnbjörn glími og Jökull .
Mun hann vera vel knár þar sem hann er son hans Víðdælagoða að engir skulu nú þora til jafns að leika við .
Finnum vér það Vatnsdælar að Ingimundur er allur
en synir hans þola bæði sínar skemmdir og annarra frænda sinna . "
Eftir þetta taka menn til leiks .
Var Gunnbirni skipað í mót Jökli .
Gengust þeir að fast
og gerðu langa lotu
og féll Jökull á kné .
Þá var um rætt að þeir mundu hætta og kalla jafni .
Jökull vill það eigi
og gerðu þeir lotu aðra
og féll þá Gunnbjörn á kné .
Þá gengu menn að
og báðu þá hætta .
Jökull kvað ekki reynt vera .
Eftir það taka þeir til hið þriðja sinn .
Gunnbjörn leysir þá til
og hleypur undir Jökul
og þrífur hann upp á bringu sér
og setur niður innar við pallinn mikið fall .
Þeir Jökull og Bersi hljópu til vopna
og voru haldnir .
Eftir það skilja þeir leikinn .
Ríða þeir Hofsmenn þegar í brott og svo Bersi .
Gunnbjörn býst og heim .
Ingibjörg hét heimakona þar í Hvammi , væn og vinnugóð og af góðum ættum .
Hún hafði jafnan vel tekið við Gunnbirni og þjónað honum jafnan er hann kom .
Gerði hann og jafnan margtalað við hana .
Hún gekk að Gunnbirni
og bað hann eigi ríða hina sömu leið aftur sem hann hafði þangað riðið
" er það ætlan mín að þeir sitji fyrir þér . "
Hann kveðst það eigi hirða
" mun eg ríða sem leið liggur bæði um Vatnsdal og Víðidal hvort sem eg er lengur eða skemur á Íslandi . "
Ríða þeir brott og þar til er gatnamót er
og liggur þá önnur vestur til Víðidals .
Þar hlaupa menn upp fyrir þeim .
Var þar Jökull með hinn níunda mann .
Hann bað Gunnbjörn af baki stíga
" skal nú vita hvort þú ert betur vopnfimur eða glímufær . "
Gunnbjörn kvað hvorttveggja með litlu móti .
Hleypur hann af baki og hans menn .
Jökull lagði þegar til hans í skjöldinn
en skjöldur hans var öruggur svo að ekki gekk á .
Gunnbjörn brá sverði
og hjó til Jökuls
og klauf allan skjöldinn öðrum megin mundriða .
Jökull varð ekki sár .
Þar er til að taka sem Finnbogi er heima að Borg .
Hallfríður spurði um daginn hvar Gunnbjörn væri .
Finnbogi kvað hann farið hafa til leiks .
Hún kvað slíkt undarlegt að láta son sinn fara svo einslega í hendur óvinum sínum " við slíka ójafnaðarmenn sem að eiga er . "
Finnbogi kvað þetta satt vera ,
bað Hrafn litla taka hest sinn .
Það gerði hann .
Ríður Finnbogi
en Hrafn hljóp fyrir .
Ríður hann vestan sem leið liggur þar til er hann sér bardagann
og í því er hann kom að leggur Gunnbjörn til Bersa í gegnum skjöldinn og svo í lærið
og varð það mikið sár .
Þá lagði Jökull til Gunnbjarnar í skjöldinn
en hann var svo harður að ekki bítur á
og stökk af upp spjótið og í viðbeinað .
Og í því kom Finnbogi að
og leggur til Jökuls svo að þegar stóð í beini .
Þá mælti Finnbogi : " Það er nú ráð Bersi að ganga vel fram og gjalda kinnhestinn . "
Hann hjó þá til Bersa og af höfuðið svo snöggt að það kom milli herða húskarli hans svo að hann féll þegar í óvit .
Eftir það er Finnbogi svo ákafur að hann höggur á tvær hendur
og eigi létta þeir fyrr en fallnir eru fimm fylgdarmenn Jökuls en hann með öllu óvígur .
Þá mælti Gunnbjörn til Finnboga : " Látum nú vera fyrir því að þeir eru nú yfirkomnir og með öllu sigraðir .
Er þér gott við það að una að Jökull hefir jafnan með fjölmenni að þér farið og látið menn sína en borið sig aldrei heilan af ykkrum fundi .
Mundi það og mál manna í Noregi eða annars staðar þar sem þú ert mest ágættur af hreystiverkum að þér væri lítilræði í að skipta höggum við Vatnsdæla þó að þú dræpir hvern að öðrum . "
Finnbogi gerir þetta eftir bæn Gunnbjarnar að þeir skilja .
Eru þeir Jökull eftir fjórir lífs og allir mjög sárir .
En þeir feðgar ríða heim með sína menn .
Spyrjast nú þessi tíðindi
og er Jökull heim fluttur sár mjög með sína menn .
Svo er sagt að Austmenn verða þessu stórlega reiðir er Jökull hafði setið fyrir Gunnbirni
og fóru þegar brott frá Hofi
og voru að Gnúpi það sem eftir var vetrarins .
Og um sumarið eftir á alþingi er talað um mál þeirra
og þótti mönnum ekki þann veg mega fram fara að þeir dræpust einart niður ,
ætluðu að Finnbogi mundi eigi fyrr létta en hann eyddi öllum , þeim að nokkur þroski væri yfir ,
en ætluðu og við ofkapp Jökuls að hann mundi aldrei af létta hvern mannskaða sem hann fengi þar til er umskipti yrði með þeim .
Var þá leitað um sættir með þeim
en Jökull vill engri sætt játa .
Finnbogi vill og enga bjóða .
Var þá óhægt með þeim saman að koma .
En með því að þeir Hofsmenn voru frændmargir en Þorgeir dauður , móðurbróðir Finnboga , þá var það ráð höfðingja að Finnbogi var ger í brott úr Víðidal af því að menn ætluðu að þeirra vandræði mundu aldrei fyrr losast
en aðrir hvorir leituðu undan .
Fýsti Gunnbjörn föður sinn að fara utan ,
kvað hann þar mundu vel virðan hvar sem hann kæmi .
Finnbogi kvaðst ekki utan vilja
" mun eg fylgja sonum mínum , menna þá og hreysta eftir megni . "
Svo er sagt eftir þetta að Finnbogi selur Borgarland og fer vestur í Trékyllisvík og býst þar um og reisir þar bæ fríðan .
En það sama sumar fer Gunnbjörn utan með mikið fé er faðir hans gaf honum .
Var þá Dalla önduð
og tók hann þar við fé öllu eftir hana .
Hann kvongaðist
og átti þá konu er Ása hét af hinum bestum ættum .
Varð hann ágætur maður og umfram flesta menn um alla atgervi
og er mikil saga frá honum .
Þau Finnbogi og Hallfríður áttu sjö syni .
Var Gunnbjörn elstur , annar Eyjólfur , þriðji Þórir , fjórði Ásbjörn , fimmti Bergur , sétti Þorgeir , sjöundi Þorgrímur
og voru allir hinir vænlegustu menn .
Finnbogi gerðist formaður vestur þar
og vildu svo allir sitja og standa sem hann vildi
og þótti þeim þar harðla gott .
Þórir son Finnboga var jafnan með Möðruvellingum frændum sínum
og það höfum vér heyrt að hann væri með Eyjólfi halta í Melrakkahólsbardaga og var mikill maður og sterkur .
Öllum sonum sínum fékk Finnbogi hina bestu kosti því að hann var hverjum manni auðgari og átti betri gripi en aðrir menn .
Var hann og hinn mesti skartsmaður í búningi .
Hrafn hinn litli var með Finnboga meðan hann lifði
og var bæði frár og skyggn og glöggþekkinn .
Finnbogi var búmaður mikill
og lét mjög sækja útróðra ,
var og skammt að sækja því að mjög svo mátti kasta á land .
Finnbogi gerðist þá hniginn nokkuð
og var þó hinn gildasti .
Gerðist þá mjög fjölbyggt í víkinni ,
var þá hálfur fjórði tugur bæja bæði miklir og góðir .
Var þar stórlega fjölmennt .
Gerðist Finnbogi þar höfðingi og stjórnarmaður yfir því fólki
og voru honum þar allir velviljaðir .
Hann kallaði þann bæ á Finnbogastöðum er hann bjó á
og var bæði mikill og skörulegur .
Finnbogi lét gera kirkju mikla á bæ sínum
og fékk prest til
og hélt hann vel og sæmilega að öllu því er honum til heyrði .
Frá því er sagt eitthvert vor að maður kemur á Finnbogastaði til gistingar .
Var hann mikill maður og knálegur .
Hann gekk fyrir Finnboga
og kvaddi hann vel .
Finnbogi tók kveðju hans
og spurði hver hann væri .
Hann kvaðst Þorgrímur heita og vera vatnsdælskur maður og orðinn sekur á þingi .
Finnbogi spurði hver hann hefði sektan .
Þorgrímur kvað þá Hofssveina það gert hafa .
Finnbogi spurði hvað hann ætlaðist þá fyrir .
Hann kveðst eigi vita svo gjörla ,
kvaðst hafa leitað til margra höfðingja
og vildu honum engir ásjá veita
" nú spurði eg að þú værir ágætari en flestir menn aðrir
og sýndist mér ráð að koma á yðvarn fund .
Nú vil eg biðja yður viðtöku og nokkurrar ásjá . "
Finnbogi segir : " Ekki mun það ráðlegt að taka við sekjum manni .
Hefi eg og jafnan haft mikinn mótgang af Vatnsdælum þó að eg hafi minna til gert en haldið skógarmanni fyrir þeim .
Er það nú best að skilji með oss þó að hvorirtveggju hafi mikið látið fyrir öðrum
eða ertu að nokkuru íþróttamaður ? "
Hann kvaðst engi íþróttamaður vera
" en ef skal alllítið til finna þá þykist eg garð leggja eigi verr en annar maður .
Hefi eg og það mjög gert
og hefir enn engi fallið
heldur setna þeir í jörð niður . "
Finnbogi segir : " Það þyrfti hér mjög að gera því að um túnið er engi garður en mjög ágengt . "
Þorgrímur bað hann til hætta hve honum gætist að .
Og svo varð að hann dvaldist þar
og tók til garðlags
og gekk það bæði skjótt og vel .
Og sá Finnbogi það er að þessu var hann vel hagur .
Líður á sumarið þar til er hann hefir gert um túnið .
Var það tveggja mánaða verk
og þótti öllum þeim sem sáu hið mesta mannvirki í þessum garði .
Þorgrímur var góður viðureignar og fáskiptinn .
Hann spurði þá Finnboga hvað hann skyldi þá að hafast
og kvaðst gjarna þar dveljast vilja .
Finnbogi kvaðst eiga gerði eitt ,
bað hann þangað fara og leggja þar garð um .
Þorgrímur gerði svo .
Líður nú áfram
og einn dag gengur Finnbogi á gerðið .
Þorgrímur fagnar honum vel .
Var þá og mjög svo gert um gerðið .
Hann undraði mjög skjótleik þessa manns og hagleik .
Hiti var mikill um daginn
og mælti Finnbogi : " Svo gerir mér þungt og höfugt að eg má víst eigi annað en sofa . "
Þorgrímur bað hann þá heim fara og sofa heima .
Finnbogi kvaðst eigi mega við bindast
og kastar sér niður
og vefur feldi um höfuð sér .
Sofnar hann þegar fast
og hraut mikinn .
Þorgrímur gerði þá hark nokkuð
og vaknaði Finnbogi ekki við .
Þorgrímur hleypur þá að horninu í einum stað
og kippir úr torfu
og þrífur upp sverð
og hleypur að Finnboga þar sem hann lá
og höggur til hans sem hæglegast .
Finnbogi svaf eigi jafn fast sem hann lét eða Þorgrímur hugði
og spratt upp í móti
og brá feldinum að sverðinu
og snaraði að honum þegar .
Þorgrímur hljóp þá undir Finnboga
og þó að hann væri sterkur vel þá átti hann þó eigi við sinn maka hér um
og hafði Finnbogi hann skjótt undir
og spurði þá hvort eigi væri allt hið trúasta
og spurði hvers ráð þetta væri .
Þorgrímur kvað nú eigi leyna mega
" og var þetta ráð Jökuls .
Þykist hann þungt hafa af beðið yðrum skiptum .
Nú vil eg biðja þig griða og miskunnar um mitt mál . "
Finnbogi segir : " Ekki óttast eg að mér verði skaða auðið af þér
en þar sem þú ert sendimaður Jökuls slíks erindis þá nenni eg eigi öðru en umskipti verði með okkur , "
tekur síðan sverðið
og höggur af honum höfuð .
Hafði Þorgrímur unnið mikið og þarft fyrir Finnboga
enda var honum miklu launað .
Líða nú stundir
og spyr Jökull þetta
og unir nú verr við en áður .
En Finnbogi situr í búi sínu
og skortir eigi auð fjár og góða virðing .Hér byrjast saga af hinni blessuðu Júdit , heilagri ekkju .
1
Arfaxat er nefndur Medíalandskonungur er undir sig hafði lagt margar þjóðir .
Og eftir það lét hann gera sér hina sterkustu borg
og kallaði hana Hekbatanis .
Hún var gjörð af steini og svo sterk að sjötigu álna voru hávir veggir hennar en þrjátigu álna þykkir .
Turna hennar setti hann hundrað álna háva ;
hann lét hliðin borgarinnar uppi vera turnunum .
Og var hann þá mestur konungur látinn í austurvegi af sínu ríki .
Á hinu tólfta ári ríkis hans kom Nabogodonosor konungur Assyrie af Ninive
og barðist við Arfaxat á víðum velli er kallaður er Ragau og liggur á meðal Evfraten og Tígrin og í Adafan .
Það var í ríki Erioch konungs Jerichorum manna
og féll þar Arfaxat .
Eftir þetta óx mikið ríki Nabogodonosors
og óx mjög ofmetnaður hans .
Hann sendi þá sína menn og erindreka til allra landa þeirra er eigi voru undir hans ríki , fyrst að herja þaðan til Damasco og Libano til Carmelo og Cedar og í Galilea og allt á hina miklu heiði Hesdraelon .
Hann sendi þá og til Samaritahéraðs og fram um Jórdan allt til Jerúsalem og þaðan um alla jörð Jesse uns þeir komu allt til Blálandsfjalla .
Hann sendi þá þess erindis að biðja þessar þjóðir allar þjóna Nabogodonosor konungi .
En þeir fóru virðingarlausir aftur og án öllum sóma .
Þá varð konungur ákafliga reiður
og sór fyrir sinn stól og ríki að hann skyldi hefna þessum þjóðum þessarar sneypu .
2 Kapitulum
Á hinu átjánda ári ríkis Nabogodonosors konungs Assyrie kallaði hann til sín alla tignarmenn ríkis síns , bæði jarla og ráðgjafa og berserki ,
og sagði hugsan sína , að hann ætlaði þessi lönd undir sig að leggja ,
og létu þeir sér það vel líka .
Því næst kallaði Nabogodonosor konungur til sín Holofernem höfðingja riddarasveitar sinnar
og mælti við hann : " Þú skalt fara til allra Vesturlanda og hefna þeim er eigi vilja hlýða mínu boðorði og veldi ,
og skal auga þitt né eigi einu ríki vægja
og hverja borg skaltu undir mitt ríki oka . "
Þá sendi Holofernes til sín jarla og höfðingja Assyria
og taldi sér hundrað þúsunda og tuttugu þúsundir gönguliðs til bardaga búið
og lét það lið fara fyrir með ótali úlfalda klyfjaða af vistum og öðrum fjárhlutum , og með fjölda nauta og sauða og alls kyns fjár , með hveiti og alls konar gæði af öllu Assyria .
En hann fór eftir með hestaliði
og voru það sjö þúsundir .
Gull og silfur hafði hann og mikið ákafliga af konungs fé .
Svo var her sá mikill að allt land þótti vögnum og hestum og bogmönnum þakið sem þá er lemendur falla þykkvast á jörð .
Og þá er sjá her kom úr Assyriahéruðum til mikilla fjalla er heita Ange þau eru til suðurs og til vinstri handar er fer á Cele , Syria og Cilicia þá brenndi Holofernes alla kastala þeirra .
Hann braut hina ágætustu borg Melothi
og rændi alla sonu Þarsis og alla gyðinga er þar byggðu við eyðimerkur og til Suðurlanda .
En er hann fór yfir Evfraten kom hann til Mesopotamiam
og braut allar borgir hinar sterkustu , allt frá fossi Mambre uns hann kom til sjóvar .
Hann tók að herfangi alla sonu Madian og allt fé þeirra
en drap alla þá er honum stóðu í mót .
Þaðan sté hann niður á völlu Damasci á dögum kornskurðar
og brenndi alla akra og öll aldintré
og víngarða bauð hann upp að höggva ,
og óttuðust menn þenna hernað á hvert land .
3 Kapitulum
Þá sendu menn höfðingjar , bæði kóngar og jarlar , með bréfum úr hverri borg og héraði Assyria og Mesopotamia , af Sabal og Libia og Cilicia , til Holofernem ,
og mæltu svo : " Láti af reiði þín við oss því að betra þykir oss að þjóna miklum konungi Nabogodonosor en vera drepnir .
Viljum vér í þitt vald gefa borgir vorar og allar eignir , hjarðir vorar , naut og sauði , geitfé , hesta og úlfalda , og öll auðæfi vor og mansmenn .
Vér og vorir synir viljum gerast yðrir menn .
Kom þú herra ,
og neyt vorrar þjónkanar sem þér líkar . "
Nú fær Holofernes svo unnið öll lönd þessi undir Nabogodonosor konung .
Síðan valdi hann alla hina máttkustu hermenn konungi til bardagamanna úr öllum borgum .
En svo mikill ótti var yfir mönnum að konungar og aðrir höfðingjar af hverri borg er Holofernis fór til þá gengu með ljóskerum og kórónum , hörpum og fiðlum og pípnasöng .
En þótt þeir gerði þessa kostar , þá fengu þeir þó eigi mýktan grimmleik brjósts hans
og braut hann þó niður borgir þeirra
og hjó upp aldintré þeirra .
Nabogodonosor konungur bauð og Holoferne að eyða öllum goðum og skylda alla til þess , þá er hann fengi unnið , að þeir kallaði öngan annan guð en Nabogodonosor .
Nú fer Holofernes með her sinn allt til Ydumeos á jörð Gaba
og tók borgir þeirra .
Áður vann hann allt Apamiam .
4 Kapitulum
Það frágu Gyðingar þeir er byggðu Gyðingaland
og óttuðust að þeir mundu niður brjóta Jerúsalem og mustari drottins sem þeir höfðu gert um aðrar borgir .
Þá sendu Gyðingar bréf of allt Samariahérað og allt til Jericho , að allir færði eignir sínar upp á hin hæstu fjöll og gerði sér virki um bæi sína og safnaði að sér her og byggist til bardaga .
Eleachim kennimaður sendi bréf um allt Gyðingaland til hinnar miklu heiðar Hesdraelon að allir kæmi til Jerúsalem áður þeir færi á fjöllin .
Gyðingar gerðu sem hann bauð .
Eleachim guðs kennimaður bað allan lýð kalla til drottins með mikilli staðfesti og lítillæta hugi sína og skrýðast hárklæði og falla til jarðar í mustari drottins fyrir guðs altari og biðja guð að þeir yrði eigi herteknir eða konur þeirra eða börn , eða eydd héruð þeirra eða borgir , eða saurgaðir staðir þeirra helgir eða þeir sjálfir hneyktir af heiðnum þjóðum .
Því næst fór Eleachim biskup um allt Gyðingaland
og mælti svo við lýðinn : " Vita skulu þér það að drottinn heyrir bænir yðrar ef þér eruð staðfastir í föstum og bænum í augliti drottins .
Minnist þér að Móses þjónustumaður guðs er eigi sigraði Amalek með vopnum bardaga , þann er treystist krafti sínum og herliði , skjöldum sínum og ridderum og hestaliði , heldur sigraði hann með helgum bænum .
Svo munu þér sigra yðra alla óvini ef þér eruð staðfastir í yðrum bænum þeim er þér tókuð upp . "
Við þessa áeggjun hans gerðust þeir staðfastir í sínum bænum
og færðu fórnir guði hárklæðum skrýddir
og jusu moldu í höfuð sér
og báðu af öllu hjarta til drottins að hann vitjaði lýðs síns .
Þá spurði Holofernes höfðingi Assyria að Gyðingar bjuggust til mótstöðu og luktu sig á hinum hæstu fjöllum .
Hann fylldist þá upp mikillar reiði
og kallaði til sín alla höfðingja Móab og jarla Ammon
og mælti svo : " Segið mér hver sé lýður sjá er situr á fjöllum
eða hverjar eru borgir þeirra ,
eða hversu mikill er kraftur þeirra eða liðsfjöldi
eða hver er konungur þeirra ,
eða fyrir hví hafna þeir að gera sem allar þjóðir þær er byggja austurhálfuna er eigi standa móti oss með ófriði ? "
Þá svaraði jarl sona Ammon er heitir Achior
og mælti : " Ef þú herra lætur þér sóma að hlýða minni frásögn mun ég segja þér frásögn frá lýð þessum er á fjallinu safnast .
Hann er kynjaður af Kaldea
og byggði fyrst í Mesopotamia því að hann vildi eigi göfga þau goð sem þeirra feður þeir er á Kaldealandi voru ,
og fyrirlétu þeir öll lög sinna feðra
en göfguðu himnaguð er þeim bauð að fara á Gyðingaland
og byggðu þeir í Aran .
En er hallæri kom á landið þá fóru þeir á Egiptaland
og voru þar fjögur hundruð vetra
og fjölgaðist þá sjá lýður svo að þá var ótöluligur her með öllu .
Þá þyngdist Egiptalands konungur við þá
og þjáði þá til að elta leir og tígl og að smíða sér borgir .
Þeir kölluðu þá á guð sinn .
En þá laust himnaguð Egiptalands lýð margs kyns undrum
og ráku þeir þá þenna lýð í brott .
Þá léttu af þegar undrin .
En þá vildu Egiptar þegar taka þá og þrælka .
En er þeir flýðu þá lauk himnaguð upp hið Rauða haf
og stóðu vötnin á tvær hendur svo sem veggir
og gekk þessi lýður þurrum fótum um djúp sjóvar .
En er Egiptalands konungur sótti eftir þeim með her sinn þá féllu vötnin yfir höfuð honum og her hans .
Drukknuðu þeir allir .
En er þessi lýður gekk úr hinu Rauða hafi þá fóru þeir um eyðimerkur fjalls þess er Sínaí heitir er alldri hafði áður maður mátt byggja .
Þá gerði guð þeirra þau vötn sæt þeim til drykkjar er áður voru beisk
og fæddi þá þar á himnamjöli fjörtigi vetra .
Og sigraði guð þeirra alla þeirra óvini þá er við þá börðust , þótt þessi lýður hefði hvorki skjöld né skeyti eða sverð ,
og ekki sigraði þenna lýð ef hann var hlýðinn guði .
En þegar er þeir sá yfir og göfguðu önnur guð þá urðu þeir herteknir .
Nú iðruðust þeir
og hurfu frá blótum og til guðs síns ,
þá gaf himnaguð þeim kraft til mótstöðu .
Þá sigruðu þeir marga konunga Kananeum og Ebeum og Ferezeum , Jetheum , Eveum og Amoreum .
Ávallt er þeir misgerðu eigi í augliti guðs síns þá voru með þeim góðir hlutir , því að guð þeirra hatar illsku .
En fyrir nokkrum mannsöldrum hurfu þeir af götu þeirri er guð sýndi þeim
og urðu þá herteknir austur í Babýlon .
Nú leita þú herra minn eftir ef illska þeirra er eftir nokkur í móti vilja guðs
og göngum þá að þeim djarfliga
og mun guð þeirra selja þá í hönd þér
og muntu þá undir þig leggja .
En ef eigi er guð þeirra reiður þeim þá megu vér eigi á mót þeim standa , því að guð þeirra mun hlífa þeim og munu vér fá ósigur . "
5 Kapitulum ,
Þá er Achior hafði þetta mælt reiddust allir höfðingjar Holoferni
og ætluðu að drepa Achior
og mæltu : " Hver er þessi maður er sonu Ísraels segir standa mega á mót Nabogodonosor konungi og her hans , vopnlausa menn og án krafti og kænsku bardagaíþróttar . Og að Achior viti að hann blekkir oss ,
göngum nú þá að þeim á fjöllin .
Og er vér fáum tekna höfðingja þeirra drepum hann þar þá með þeim að allar þjóðir viti að Nabogodonosor er guð jarðar og engi er honum æðri . "
Þá er þeir höfðu þetta mælt þá reiddist Holofernes ákafliga
og mælti við Achior : " Þú spáðir oss að Gyðingar mundu varðveittir vera af guði sínum fyrir oss .
Þá mun eg sýna þér að engi er guð nema Nabogodonosor , því að þá er vér drepum Gyðinga skaltu með þeim drepinn vera .
Og þá er mitt sverð fer í gegnum þínar síður muntu reyna að Nabogodonosor er konungur alls jarðríkis
og ef þú hyggur sanna spá þína , hví bliknar þú um andlit við þessi orð mín ? "
Þá bauð Holofernes sínum mönnum að taka Achior jarl og leiða til borgar Bethuliam og selja í hendur Gyðingum .
Þeir fóru .
En er þeir nálguðust fjallið þá fóru á mót þeim valslöngusteinar
og hurfu sendimenn aftur
og bundu Achior jarl við tré mikið með reipum
og sóttu síðan á fund herra síns .
En synir Ísraels stigu ofan úr borg Bethulia
og leystu Achior
og leiddu í borgina
og settu á meðal lýðs
og fréttu fyrir hverja sök Assyriamenn settu hann þar bundinn eftir .
Á þeim dögum voru þeir höfðingjar Ozias , son Michee af kyni Símons , og Karme er öðru nafni hét Gothoniel .
En Achior sagði þeim alla hluti þá er hann hafði mælt við Holofernem , og hversu þeir ætluðu að drepa hann þá er þeir sigraði sonu Ísraels fyrir það er hann sagði guð himins vera fulltingjara þeirra .
En er hann hafði þetta mælt þá féll allur lýður til bænar með gráti
og mæltu : " Drottinn guð himins og jarðar , líttu ofmetnuð þeirra
og svo sjáðu lítillæti vort í augliti heilagra manna
og sýndu að þú fyrirlætur eigi þá er þér treystast en þú lægir þá er traust hafa í sér og í sínum krafti . "
Eftir það glöddu þeir Achior jarl
og sögðu : " Guð feðra vorra , sá er þú boðaðir kraft , hann mun láta þig sjá dauða Holoferni og hans manna .
En þá er drottinn vor gefur þrælum sínum þetta frelsi , sé hann þá og þinn guð að þú snúir þá frændum þínum til hans sem þér líkar . "
En þá Ozias hafði þetta mælt tók hann Achior í hús sín
og gerði mikinn náttverð
og kallaði til sín alla presta
og mötuðust þeir allir saman að aftni því að þeir höfðu fastað um daginn .
Síðan kallaði Ozias allan lýð til kirkju í borginni
og báðu þeir þar alla nótt fulltingis guði sínum .
6 Kapitulum
Á öðrum degi bauð Holofernis herinum að stíga upp á fjallið það er Bethulia stendur á
og hafði þá hundrað þúsunda gönguliðs og tuttugu þúsundir , en hestalið tvær þúsundir og tuttugu , og það lið umfram , er hann hafði valda sér unga menn , til bardaga búið .
Fóru upp á fjallið ofanvert
og sá þá yfir mörg héruð :
þaðan sér Dothaim úr þeim stað á fjallinu er kallast Belina og svo þaðan til Celmosa staðar er eigi er langt frá Esdraelon .
En er Gyðingar sá liðsfjölda þenna þá féllu þeir til jarðar
og jusu moldu yfir höfuð sér
og báðu að guð Ísraels sendi miskunn sína yfir lýð sínum .
Eftir það tóku þeir vopn sín
og settu lið við öll einstigi er til borgarinnar lágu
og varðveittu sig svo nætur og daga .
En Holofernis fer víða um fjallið
og finnur brunn er úr rennur mjög mikið vatnsfall af suðurætt til borgarinnar
en skammt frá borginni voru brunnar þeir er Holofernis menn sá að Gyðingar mundu sér frá vatn taka leyniliga .
Þá gengu til Holoferni synir Ammon og Móab
og mæltu : " Synir Ísraels treystast eigi ör eða spjóti
heldur verja þá fjöll og virki ,
en þó máttu þá bardagalaust yfirstíga .
Settu varðhaldsmenn til brunna þessara er þeir hafa sér vatn úr tekið
og máttu þá svo vopnlaust drepa
og mun þér þá brátt upp gefin borgin . "
Þetta ráð líkaði vel Holoferne og öllum hans höfðingjum
og setti hann hundrað manna um hvern brunn .
En er þaðan liðu tuttugu dagar þá var þrotið vatn allt í borginni svo að þá var eigi meir en dag að deila .
Þá söfnuðust saman allir karlar og konur , ungir og gamlir fyrir Oziam
og mæltu allir einni röddu : " Dæmi guð milli vor og þín , því að þú gerðir oss illt er þú vildir eigi mæla friðmálum við Assyria
og fyrir því seldi guð oss í hendur þér .
Og fyrir því er engi er oss tæi þá er vér krjúpum undir skegg þér með þorsta og mikilli glötun .
Nú förum vér allir
og gefum oss upp sjálfkrafa Holoferne , því að betra er að vér lofum guð herteknir en deyjum af hungri , konur vorar og börn .
Þess biðjum vér í dag himin og jörð og guð feðra vorra er oss hefnir synda vorra að þegar er þér gefum upp borgina Holoferne sé skammir vorir lífdagar er þér eruð kvaldir í löngum þorsta . "
En er þeir höfðu þetta mælt varð grátur mikill og þytur í kirkju mikinn hluta nætur
og kölluðu til guðs
og mæltu : " Misgert höfum vér með feðrum vorum ,
rangliga gerðum vér .
En með því að þú ert mildur og miskunnsamur guð , miskunna þú oss að með þínum bardaga hefnir þú ranglætis vors .
Hirð eigi þú að selja þá er þér játa í hendur óvina þinna , þeirra er ekki kunna þitt nafn , að eigi segi þeir svo : Hvar er nú guð þeirra ? "
En er þeir mæddust af gráti og kalli þá þögnuðu þeir .
Þá reis upp Ozias
og mælti : " Veri þér staðfastir í hug
og biðjum fimm daga miskunnar guðs .
Má vera að hann taki af oss reiði sína og gefi dýrð nafni sínu .
Nú ef eigi kemur hans fulltingur á þessi stundu , gerum þá sem þér mælið . "
7 Kapitulum
Í þann tíma var ekkja sú í Bethulia er Júdit er nefnd , dóttir Merari sonar Ydox , sonar Joseph , sonar Ozie , sonar Elai , sonar Jamnor , sonar Gedeon , sonar Raphain , sonar Achitob , sonar Melchie , sonar Enam , sonar Nazanie , sonar Salathiel , sonar Simeon , sonar Ruben .
Maður hennar hét Manases
og var samför þeirra sjö vetur og sjö mánaði .
Þá tók hann sótt
og andaðist í borginni Bethulia
og var þar grafinn hjá sínum ættmönnum .
Júdit bjó þar síðan lengi í borginni
og hafði sér gera látið einn leyniligan kofa í hinum efstu húsum sínum
og var þar með þjónustumeyjum sínum .
Hún hafði hárklæði um lendar sér
og fastaði hvern dag nema þváttdaga og kirkjudaga og hátíðir Gyðinga .
Hún var kvenna vænst .
Maður hennar leifði eftir sig auðæfi mikil , bæði naut og sauðfé og mansmenn og alls kyns auð .
Hún var hin ágætasta kona í öllum Gyðingalýð , því að hún óttaðist guð harðla mjög .
Engi maður mælti til hennar illt orð .
En er hún heyrði sagt að Ozias hefði heitið að gefa upp borgina eftir fimm daga , þá sendi hún eftir prestum Chabri og Karmin
og komu þeir til hennar .
Hún mælti við þá : " Hvort hefir Ozias samþykkt að gefa upp borgina Assyriamönnum ef eigi kemur oss fulltingur áður fimm dagar líði ?
Hví freistuðu þér svo guðs ?
Eigi eggjuðu þér í þessu fram miskunn guðs heldur reiði hans
en settuð guði tíð miskunnarbragða í ætlun yðvarri
og settu þér honum dag .
En því að guð er þolinmóður mun hann líkna oss ef vér iðrumst þessa og biðjum með tárum .
Lítillætum vér andir vorar
og þjónum guði
og mælum með tárum að guð geri við oss miskunn sína eftir sínum vilja .
Og svo sem hrellt er hjarta vort af ofdrambi vorra óvina svo dýrkimst vér nú af voru lítillæti , því að vér fylgdum eigi syndum feðra vorra er fyrirlétu guð sinn og göfguðu skurðgoð og urðu herteknir og drepnir af óvinum sínum , en vér vitum öngan guð án vorum himnaguði . "
Prestarnir svöruðu : " Allir hlutir eru þeir sannir er þú segir .
Bið þú nú fyrir oss því að þú ert heilög kona og óttast guð . "
Júdit svaraði : " Standi þið við borgarhlið þessa nátt
og mun eg fara út og með mér þjónustumær mín .
Biðjið svo sem þér sögðuð , að guð líti yfir lýð sinn Ísrael .
Eg vil eigi að þér rannsakið athöfn mína uns eg segi yður .
Gerið ekki annað en biðjið fyrir mér til guðs . "
Þá mælti við hana Ozias höfðingi Gyðinga : " Farðu í friði ,
drottinn er með þér í hefnd óvina vorra . "
Eftir það gengur þeir á brott
en Júdit fór í bænarhús sitt
og skrýddist hárklæði
og jós ösku yfir höfuð sér
og féll til jarðar
og kallaði til drottins
og mælti svo : " Drottinn guð föður míns Simeons er honum gaft sverð að berjast í móti útlendum þjóðum er saurguðu og neyddu meyjar og konur , og gaftu honum að herfangi konur þeirra , dætur og allt herfang til skiptis með þrælum þínum er elskuðu þín ást . Bið eg þig drottinn ,
fullting þú mér , því að þú gerðir bæði stóra hluti og smá sem þú vildir sjálfur og settir alla dóma í þinni forsjá .
Líttu herbúðir Assyriamanna svo sem þú lést þér sóma að sjá herbúðir Egyptakonungs manna , er runnu eftir þjóðum þínum vopnaðir og treystust riddurum sínum og hestaliði og fjölda bardagaliðs , er þú huldir þá myrkrum og héllt upp fótum þeirra
og fórust þeir þar .
Svo verða og þessir , drottinn , er treystast liðsfjölda sínum , riddurum og mörgum örum og spjótum og vita eigi að þú ert guð vor er knosar bardagamenn frá upphafi heims , og drottinn er nafn þitt .
Lem þú kraft þeirra með þínum palli , dýrð þeirra fyrir krafti þínum er fyrirheita að saurga staði þína .
Gerðu svo , drottinn , að af sníðist dramb þíns óvinar með sjálfs hans sverði .
Gefðu mér staðfesti hugar að eg hefna honum og eg umsnúa krafti hans , því að minniligt mun vera nafn þitt . "
En er hún lauk bæn sinni , þá reis hún upp
og kallaði ambátt sína
og bað hana lauga sig
og kastaði af sér hárklæði
og reið á sig hinni bestu mirru
og reyrði hár sitt
og klæddi sig dýrligum klæðum
og setti mítur á höfuð sér og sandalia á fætur sér
og tók yfir sig virðiliga skikkju .
Og svo hafði hún eyrnagull og mörg fingurgull
og prýddi sig allri hinni bestu prýði .
En guð veitti henni svo mikla birti , því að þessi prýði hennar var eigi gerr til saurlífis heldur að vinna kraft .
Því margfaldaði drottinn þessa fegurð á henni svo að hún sýndist með ósamvirðiligri fegurð fyrir allra augum .
Júdit fékk í hendur eskimey sinni beril víns og viðsmjörsker og steyptar ertur og brauð og ost .
Síðan ganga þær til borgarhliðs
og finna þar Oziam og svo presta borgarinnar .
Og er þeir sá hana fékk þeim ótta
og undruðust ákafliga fegurð hennar .
Og einkis spurðu þeir hana
og létu hana fara
og mæltu : " Guð feðra vorra gefi þér giftu
og efli öll ráð hjarta þíns af sínum krafti , að Jerúsalem dýrkist yfir þér og sé nafn þitt í tölu heilagra og réttlátra . "
En þeir mæltu allir er við voru : " Það verði !
Það verði ! "
En Júdit bað til drottins
og gekk út úr borgarhliði og þjónustumær hennar með henni .
En er þær gengu ofan úr fjallinu í dögun , þá runnu á mót þeim njósnarmenn Assyria
og tóku þær
og mæltu við Júdit : " Hvaðan komtu
eða hvert ferðu ? "
Hún svaraði : " Eg em dóttir hebreskra manna ,
en fyrir því flýða eg frá þeim að eg vissa að þeir mundu nú brátt upp gefast yður og mundu þér þá taka mig að herfangi fyrir það er þeir vildu eigi sjálfir upp gefast og höfnuðu að finna miskunn í yðru augliti .
Af þessi sök ætlaða eg í hug mér
og mælta eg : " Fara mun eg fyrir andlit höfðingjans Holofernis að eg segja honum leynda hluti þeirra , að hann megi öðlast þá alla svo að engi maður falli af hans her . " "
En er þeir heyrðu orð hennar og sá ásjánu hennar
og mæltu svo : " Vel varðveittir þú hug þinn er þú fannt þvílíkt ráð og far til höfðingja vors .
Og það máttu vita að þá er þú stendur fyrir hans augliti mun hann vel til þín gera og honum muntu hugþekk vera . "
8 Kapitulum
Nú leiddu þeir hana til búðar Holofernis
og sögðu honum til .
Og er hún gekk inn fyrir hann og hann sá hana , þá féll hún honum þegar vel í skap .
Þá mæltu hans menn : " Hver um hafni hebreskan lýð er svo fagrar konur hefur að vér skulum fyrir þeirra sakir eigi berjast í mót þeim ? "
En er Júdit leit Holofernem sitjanda í hjúpi þeim er var af purpura og gullofinn og settur bæði smaragdo og öðrum dýrligum steinum , þá féll hún til fóta honum
og tignaði hann .
Holofernis mælti við sína menn að þeir reisti hana upp
og síðan mælti hann : " Vertu með glöðum hug at eigi hræðist hugur þinn , því að aldrei grandaða eg þeim manni er þjóna vildi Nabogodonosor konungi .
En ef lýður þinn hefði eigi hafnað mér , þá hefða eg eigi hafið spjót mitt í mót honum .
Nú seg mér ,
seg mér fyrir hverja sök þér líkaði til vor að koma og frá þeim að hverfa . "
Júdit svaraði : " Ef þú fylgir að orðum mínum þá mun drottinn gera með þér algervan hlut , því að lifir Nabogodonosor konungur jarðar og lifir kraftur hans sá er með þér er til þess að leiðrétta hugi allra villtra manna . Því að ei þjóna honum menn aðeins fyrir þig , heldur bæði dýr og akrar , og öllum þjóðum mun sagður skörungsskapur þíns hugar .
Og þú ert bestur riddari og sterkastur í ríki hans
og stjórn þín beiðist í hvert land .
Og eigi er örvænna að það komi að hendi sem Achior sagði og þú hést honum .
En rétt innti hann er hann taldi guð vorn styggvan við sína óvini
en synir Ísraels vita sig nú hafa mjög gert móti sínum guði .
Mæðast þeir nú af hungri
og hyggjast deyja munu af þorsta .
Þeir nefndu að drepa smala sinn og drekka blóð hans .
En ef fleiri gera þetta gremja þeir guð sinn að sér
og mun hann þá reiðast þeim .
Því flýða eg frá þeim að guð sendi mig að segja þér . "
Þessi orð hennar líkuðu vel Holoferne og hans mönnum
og undruðust spekt hennar
og mælti hver við annan : " Eigi er þvílík kona á landinu að vænleik og list og visku og orðfæri . "
9 Kapitulum
Þá mælti Holofernis við hana : " Vel gerði guð er hann sendi þig til vor og þú gefur þenna lýð í hendur oss .
Og fyrir því að mér þykir gott fyrirheit þitt , þá skal þinn guð vera minn guð
og ef hann gerir þetta skaltu vera mest metin í höll Nabogodonosors konungs
og þitt nafn mun nefnt á hverju landi . "
Síðan bauð Holofernis hana leiða í tjald það er fyrir voru féhirslur hans
og bað hana þar vera
og bað henni gefa vist af hans fæðslu .
En Júdit sagði : " Eigi má eg neyta af þeim hlutum fyrr en eg hefi neytt þeirrar fæðslu er eg hefi með mér . "
" Ef það þrýtur , " sagði Holofernis , " er þú tókt með þér , hví munum vér eigi þá fá þér ? "
Júdit svaraði : " Lifir andi þinn , herra minn , því að eigi hæfir að eg gera það , ambátt þín , fyrr en guð gerir þá alla hluti fyrir mínar hendur er eg ætlaða . "
Nú leiddu þeir hana í þá búð sem hann hafði boðið .
Hún bað sér gefa leyfi að ganga út um nætur að biðjast fyrir til drottins
og bað Holofernis hana ganga sem hún vildi og göfga guð sinn uns liði þrír dagar .
Nú fór hún út um nætur í dal hjá Bethulie
og fór í kalt vatn
og bað guð Ísrael að hann greiddi götu hennar til frelsingar lýð sínum .
En hún var um daga í tjaldi
og tók eigi fæðslu fyrr en við aftan .
Á þriðja degi gerði Holofernis fagnaðarnóttverð sínum mönnum
og mælti við hinn æðsta þjón sinn er hét Vagau : " Farðu
og bið hina hebresku konu sjálfkrafa samþykkjast að byggja með mér , því að það er lögmál í Assyria ef kona gerir mein manni sínum að hann láti hana eina . "
Þá gekk Vagau á fund Júditar
og mælti : " Eigi skaltu foryflast , góð kona , að ganga inn til herra míns að þú sért vegsömuð af honum og dýrkuð í fagnaði með oss . "
Júdit svaraði : " Hví muna eg mæla mót herra mínum ?
Allt það er gott er í guðs augliti mun eg gera
og hvað sem honum líkar mun það best vera á öllum dögum lífs míns . "
Nú stóð hún upp
og bjó sig tíguliga
og gekk í landtjald Holofernis
og stóð fyrir honum
en hjarta hans brann í girnd til henna
og mælti hann svo : " Sit hér
og drekk í skemmtun , því að þú fannt miskunn af vorri giftu . "
Hún svaraði : " Drekka mun eg , herra , því að meiri er í dag í hug mínum en fyrr hafði verið á mínum lífdögum . "
Nú át hún þar
og drakk af því er þjónustumenn hennar höfðu til búið .
10 Kapitulum
Holofernis var glaður mjög og kátur við hana
og drakk svo mikið að aldrei hafði hann slíkt drukkið á öllum sínum dögum .
Um aftaninn síð fóru menn til svefns
og byrgði Vagau þjónustumaður Holofernis svefntjald hans
og fór á braut ,
og voru allir menn móðir af víndrykkju
en Júdit var ein eftir hjá Holofernis og eskimær hennar .
En er Holofernis lá sofnaður í rekkju sinni , ákaflega drukkinn , þá mælti Júdit við þjónusumey sína að hún stæði við dyr tjaldsins og varðveitti þau .
En Júdit stóð fyrir rekkju hans
og bað með tárum
og mælti hljótt : " Styrktu mig drottinn guð Gyðinga ,
og líttu á þessari tíð kraft handa minna .
Og svo sem þú hést fyrir að hefja upp og efla Jerúsalem , borg þína , láttu mig algera það er eg hefi ætlað og trúað að þú mundir verða láta . "
En er hún hafði þetta mælt , þá gekk hún til
og brá sverði hans sjálfs , því er hékk á stólpanum yfir höfði honum ,
og greip í hár honum
og mælti : " Styrktu mig drottinn guð Gyðinga á þessi tíð ! "
Hún hjó þá tvisvar á háls honum áður af gekk höfuðið .
Síðan tók hún hjúp hans hinn dýra
en velti bolnum úr rekkjunni á jörð .
Eftir það gengur hún út
og seldi höfuðið ambátt sinni
og bað hana láta í skreppu sína .
Síðan gengu þær milli herbúða að vanda sínum
og komu þá ekki í dal Bethulie
heldur gengu þær þegar til hliðs
og mælti Júdit til varðhaldsmanna er voru á vegum borgarinnar : " Ljúkið upp borgarhliðum því að guð er með oss er gerði kraft lýð Gyðinga ! "
Og er þeir kenndu mál hennar kölluðu þeir á presta borgarinnar
og rann þá hver maður til borgarhliðs því að engi von þótti hennar afturkomu .
Þá voru ljós kveikt
og slógu menn hring um hana .
Hún gekk í hinn hæsta stað í borginni
og er allir þögnuðu mælti Júdit : " Lofi þér drottin guð vorn er eigi fyrirlætur þá er vænta af honum fulltings og með mér , ambátt sinni , fylldi miskunn sína þá er hann leit hyski Gyðinga og drap hann vorn andskota á þessi nótt . "
Síðan tók hún úr skreppunni höfuð Holofernis hershöfðingja Assyriemanna og svo hjúp hans
og mælti : " Lifir drottinn , því að mig varðveitti engill hans bæði héðan farandi og frá verandi og hingað aftur hverfandi , og eigi lét drottinn mig , ambátt sína , saurgast , heldur kallaði hann mig án saurgan til yðvarr fagnandi í sigri hans og afturkvámu minni og frelsingu yðvarri .
Nú játi þér honum allir , því að hann er góður því að miskunn hans er um aldir . "
En allir lofuðu guð
og mæltu við hana : " Drottinn blessaði þig í krafti sínum er að öngu lét verða óvini vora fyrir þig .
Ozias mælti við hana , höfðingi þinghúss Gyðingalýðs : " Mektuð ertu , dóttir , um allar konur fram af drottni guði Ísrael hinum hæsta .
Blessaður er drottinn er skapaði himin og jörð er þig styrkti til að sníða af höfuð Holofernis . Því að í dag miklaði hann nafn þitt að eigi hverfi lof þitt úr munni manna er þeir minnast krafts drottins í sífellu , því að þú vægðir eigi önd þinni í þröngving og kvöl kyns þíns , heldur téðir þú oss í augliti guðs vors . "
En er allir sönnuðu þetta var þangað kallaður Achior jarl .
Og er hann kom þá mælti Júdit við hann : " Guð Ísrael er þú bart vitni , hann hefndi þín á óvinum sínum .
Hann sneið af sjálfur höfuð allra trúlausra manna á þessi nótt með minni hendi .
Og að þú reynir að svo er , sjá hér höfuð Holofernis er hafnaði í sínum ofmetnaði guði Ísraels og þér ógnaði bana og mælti svo : " Þá er lýður Ísraels verður hertekinn skal mínu sverði gegnum grafa þínar síður " . "
En er Achior sá höfuð Holofernis þá féll hann niður í öngvit .
En er hann raknaði við féll hann til fóta henni
og mælti : " Blessuð sér þú guði þínum í hverri tjaldbúð Jakob byggir , því að hver þjóð er heyrir nafn þitt mun lofa guð . "
Þá mælti Júdit við allan lýð : " Heyri þér bræður !
Festi þér upp höfuð þetta á borgarvegg til sýnis !
Og er sól rennur upp taki hver sem einn vopn sín
og gangi úr borginni með gný
og stígið eigi ofan að þeim
heldur gerið gnýinn sem mestan .
Þá munu varðmenn flýja til höfðingja síns og vekja hann til bardaga ,
en þá er jarlar þeirra renna til landtjalds Holofernis munu þeir sjá búk hans liggjanda í blóði sínu
og mun þá yfir alla mikill ótti koma .
En er þér sjáið þá flýja , sækið eftir þeim öruggir því að drottinn mun þá fella óvini yðra undir fætur yður . "
En er Achior jarl sá kraft þann er guð gerði Gyðingum , þá fyrirlét hann heiðinn sið
og trúði guði
og tók umskurðarskírn .
Nú þegar í dögun festu þeir upp höfuð Holofernis á borgarvegg .
Síðan tóku þeir vopn sín
og gengu út úr borginni með miklum gný og herópi .
Það sá varðmenn Assyria
og runnu til herbúða .
En er heiðingjar urðu varir við , fékk þeim ótta
og skunduðu allir með þys miklum til svefnhúss Holofernis
og ætluðu að hann skyldi vakna við háreysti , því að engi þorði að vekja hann eða inn ganga .
En er þar komu allir höfðingjar Assyriamanna báði þeir þjóna hans : " Gangið inn , Vagau , í svefnbúðina
og vekið hann því að nú eru mýsnar gengnar úr holum sínum og þora að eggja oss til orustu ! "
Þá gekk Vagau inn
og stóð fyrir fortjaldinu
og hugði að þau Júdit mundu sofa bæði saman
en hann heyrði ekki til þeirra .
Þá gekk hann til
og lyfti forpallinu
og sá þegar bol Holofernis
en sá hvergi höfuðið
og lá hann stirðnaður á jörðu .
Vagau tók þá að æpa með gráti
og reif af sér klæði
og gekk í búð er Júdit var vön að sofa
og fann hana eigi þar
og hljóp þá út til lýðsins
og mælti : " Ein kona hebresk gerði mikla sneypu Nabogodonosor konungi .
Sé hér Holofernem liggja á jörðu
en höfuð hans er í brottu ! "
11 Kapitulum
En er höfðingjar Assyrie heyrðu þetta rifu þeir klæði af sér allir
og urðu svo hræddir og felmtsfullir
og ráðagerð snerist frá þeim .
Gerðist þá óp og grátur og ákaflig veinun í herliðinu
og því næst tóku þeir flótta svo skjótan að engi beið síns náungs
og forðast hinn hebreska lýð er þeir sá og heyrðu sækja eftir sér .
Og hlupu þá heiðingjar frá öllum vopnum og fjárhlutum sínum um heiðar og býi .
En er það sá Gyðingar að heiðingjar flýðu , sækja þeir eftir með herópi og lúðrablæstri .
Og því að Assyriamenn hlupu ýmsa vega í holur en Gyðingar fóru í einum flokki drápu þeir alla hermenn er þeir máttu finna .
Þá sendi sendi Ozias höfðingi Gyðinga menn í allar borgir og héruð
og bað senda menn eftir þeim Assyriamönnum og reka flóttann allt á brott úr héruðum Gyðingalands .
En þeir er eftir voru gengu aftur til Bethulie
og söfnuðu saman smala þeim er Assyriamenn höfðu eftir leifðan
og var það ótalligur auður er Gyðingar fengu þar .
Eleachim byskup kom úr Jerúsalem með öllum sínum prestum að sjá Júdit .
En er hún kom fyrir hann lofuðu hana allir
og mæltu : " Þú ert dýrð Jerúsalem að þú elskaðir hreinlífi og tókt eigi mann eftir þinn bónda .
Og fyrir því styrkti þig drottinn
og muntu vera lofuð að eilífu . "
Þá svöruðu lýðir
og sögðu svo : " Það verði !
Það verði ! "
Eftir það gerðu Gyðingar það ráð að safna saman öllu herfangi Assyria
og fengu riddurum .
Það sem Holofernis hafði haft í gulli og silfri og dýrum gimsteinum , það gáfu þeir Júdit .
Og tignaði allur lýður með konum og meyjum og börnum í organsöng og hörpuslætti Júdit , þenna lofsöng syngjandi drottni
og mæltu svo : " Incipiente domino in timpani , cantate deo in citharis . "
Eftir þenna sigur kom allur lýður til Jerúsalem að fórnfæra og efna heit sín .
Júdit gaf í fórn guði hjúp þann er Holofernis hafði átt og vopn hans .
Þá var þar allur lýður í heilagri skemmtun
og héldu fagnaðartíð þrjá mánuðu með Júdit í minning þessa sigurs .
Eftir það fór hver til sinna heimkynna
og var Júdit mest metin í Bethulia .
Hún hélt hreinlífi alla sína daga í minning síns sigurs .
Júdit var í Bethulia alla ævi sína frá andláti Manases bónda síns .
Á þeim degi varr hver misseri hátíð haldin .
Júdit lifði hundrað og fimm vetur .
Hún gaf frelsi eskimey sinni áður hún andaðist .
Hún var grafin hjá bónda sínum
og grét hana allur lýður sjö daga .
Og eftir það var aldrei gengið á ríki Gyðinga
og er minning sjá haldin í sífellu allt til þessa dags .Gissur Þorvaldsson bjó að Reykjum í Ölfusi þau misseri er þeir önduðust Magnús biskup og Guðmundur biskup .
Hann gerðist höfðingi mikill , vitur maður og vinsæll .
Þá hafði hann átta vetur og tuttugu .
Þá var liðið frá hingaðburð vors herra Jesú Kristi tólf hundruð þrír tigir og sjö ár .
Hafði Gissur gerst skutilsveinn Hákonar konungs frænda síns þá er hann skorti vetur á tvítugan .
Í þenna tíma var svo mikill ofsi Sturlu Sighvatssonar að nær öngvir menn hér á landi héldu sér réttum fyrir honum
og svo hafa sumir menn hermt orð hans síðan að hann þóttist allt land hafa undir lagt ef hann gæti Gissur yfir komið .
Gissur var meðalmaður á vöxt og allra manna best á sig kominn , vel limaður , snareygður
og lágu fast augun
og skýrlegur í viðbragði , betur talaður en flestir menn hér á landi , blíðmæltur og mikill rómurinn , engi ákafamaður
og þótti jafnan hinn drjúglegsti til ráðagerðar .
En þó bar svo oft til þá er hann var við deilur höfðingja eða venslamanna sinna að hann var afskiptalítill og þótti þá eigi víst hverjum hann vildi veita .
Hann var frændríkur
og flestir hinir bestu bændur fyrir sunnan land og víðar voru vinir hans .
Þá var og vel með þeim Snorra Sturlusyni .
Ólafur Þórðarson hafði ort drápu um Þorlák biskup um veturinn næsta fyrir andlát Magnúss biskups .
Hann fór um föstuna suður í Skálaholt
og gaf sér það til erindis að færa drápuna .
En hann vildi þó hitta Snorra Sturluson sem hann gerði þá er hann fór sunnan .
Var Snorri þá að Reykjum með Gissuri .
Sagði hann Ólafi að hann ætlaði eftir páska til Borgarfjarðar og vildi þá að vinir hans kæmu til móts við hann þeir er honum vildu lið veita .
Ólafur fór heim að páskum .
Á föstunni þá er Ólafur var sunnan kominn kom sá maður til Borgar er kallaðist sendimaður Snorra
og leyndu þeir Áskell Ólafsson honum og Ólafur Þórðarson þar í hlöðu nokkurar nætur
og töluðu þeir marga hluti um málaferli og ferðir Snorra .
En þenna mann hafði sent Sturla Sighvatsson
og gerði þessi maður honum kunnigt allt þeirra tal .
Maður hét Hafliði Höskuldsson bróðir Sighvats auðga .
Hann dreymdi um veturinn eftir jól þá er Melaför var að hann var úti staddur á Kolbeinsstöðum .
Þar átti hann heima í Haugatungu .
Hann sá að leikur var sleginn þar skammt frá garði
og voru karlar einir að .
Það var knattleikur .
Þá gekk gráklæddur maður mikill ofan frá Mýdal
og biðu þeir þess að leiknum .
Þeir fréttu hann að nafni .
Hann kvað : " Eða hví leikið þér nú eigi ? "
Þeir sögðust öngan hafa knött .
" Hér er , " segir hann
og brá steini undan kuflinum
og laust einn til bana .
Síðan tók hver að öðrum þann stein
og börðust með
en allir féllu þeir er fyrir urðu .
Hann dreymdi og annan draum litlu síðar að hann þóttist vera í Fagraskógi
og þóttist sjá upp eftir Hítardal
og sá ríða ofan eftir dalnum flokk manna .
Kona fór fyrir liðinu mikil og illileg
og hafði dúk í hendi og á rauftrefur niður
og blæddi úr .
Annar flokkur fór á mót þeim frá Svarfhóli
og mættust út frá Hrauni
og börðust þar .
Kona þessi brá dúkinum yfir höfuð þeim
og er raufin kom á hálsinn þá kippti hún höfðinu af hverjum þeirra .
Hún kvað :
Þá er Sturla Sighvatsson hafði grun af um samdrátt þeirra Snorra og Þorleifs gerði hann menn vestur í fjörðu eftir liði og norður í Reykjardal eftir Kolbeini bróður sínum og Hrafnssonum
og dreif að honum lið mikið .
Í páskavikunni kom vestan Gísli af Sandi og Ásgrímur Bergþórsson og mikið fjölmenni úr öllum sveitum vestan .
Hann dró og lið að sér um Borgarfjörð
og hafði eigi færra en fimm hundruð manna .
Snorri kom sunnan í páskavikunni
og drógu þeir Þorleifur þá lið saman af Rosmhvalanesi og um öll nes fyrir sunnan Borgarfjörð
og höfðu þeir nær fjögur hundruð manna er þeir fóru utan á Skarðsheiði .
Námu þeir staðar á Miðfitjum
og gerðu ráð sín .
Vildi Snorri ríða upp þegar um nóttina og láta skipta um með þeim ,
sagði vera mega að þeir yrðu eigi við búnir eða komi sér eigi saman ef þá bæri skjótt að
en Þorleifi þótti það ófæra að hætta á svo mikinn liðsmun sem hann hugði að vera mundi .
Þá vildi Snorri að þeir hyrfu aftur
en Þorleifur vildi það eigi
og kvað þá mundu herja út þann veg
og sagði þá mundu öngu eira .
Þá spurði Snorri hvert ráð hann vildi hafa .
Þorleifur bað þá ríða upp í hérað og fá sér vígi og sættast þaðan að því er auðið yrði ,
kallaði mega verða að skipti þeirra færu svo sem um veturinn á Melum .
Snorri lést þess geyma mundu að hann kæmi aldrei á vald Sturlu eða annarra óvina sinna hvað annað legðist fyrir .
Tala þeir þar um til þess er Snorri ríður frá við annan mann og fer suður á nes
en Þorleifur fer upp í hérað með flokkinn
og fór um kveldið á borgina hjá Vatnshömrum .
Í Borgarfirði koma þeir til Þorleifs Oddur Sveinbjarnarson og Ólafur frá Borg með sveit manna .
Lið Þorleifs var vel búið að vopnum
og margt hafði hann röskra manna með sér .
Týsdaginn eftir páskaviku reið Sturla heiman úr Reykjaholti .
En er hann kom í Kálfanes var Þorleifur þar fyrir með flokk sinn
og hafði hann þar fylkt á melunum við himni að sjá .
Sáu þeir Sturla að fylkingin var löng og þunnskipuð er þeir sjá himininn milli mannanna .
Þá var leitað um sættir
og fór Böðvar í milli .
Sturla vildi þá öngva sætt nema sjálfdæmi ,
kallaðist af sér skyldu reka slyttmæli að sinni .
Böðvar bað Sturlu mjög sætta .
Var þá svo komið að Sturla harðnaði í ummælum en Þorleifur neitti sjálfdæmi .
En Sturla vildi þá öngvan kost annan en þeir Þorleifur legðu vopn sín öll á víðan völl
og gengju frá
en menn Sturlu skyldu taka öll fyrir sættir
en Þorleifur kom sér ekki að því .
Gengu þeir þá til hesta sinna
og riðu heim til Bæjar
og skipaði Þorleifur þar liði sínu til varnar á húsum og um kirkjugarð .
Var Þorleifur á húsum þeim er eru í útnorður frá kirkju .
Hafði hann þar handboga og Jósteinn glenna austmaður hans .
Fyrir austan kirkju var Klængur Bjarnarson úr Brautarholti og Kjalnesingar en fyrir framan Markús Þórðarson og Akurnesingar .
Þar var og Ólafur Þórðarson .
Nesjamenn voru flestir á húsum .
Jörundur hinn mikli úr Hvammi var á forskála milli húsa og kirkju .
Sturla bað sína menn ríða eftir þeim .
En er þeir sóttu heim að Bæ reið Böðvar hjá Sturlu
og leitaði jafnan um sættir .
En er Sturla sá viðbúnað á húsunum þá lét Sturla taka Böðvar þar hjá garðinum
og fékk menn til að geyma hans , Einar son Jóns Loftssonar heimamann sinn og Þórarin prest Vandráðsson og enn fleiri menn .
En Sturla reið heim á bæinn
og skipaði sínum mönnum til atgöngu .
Gengu sveitungar hans framan að kirkju en Ásgrímur Bergþórsson og þeir Gísli austan .
Kolbeinn Sighvatsson var fyrir Reyknesingum og Króksfirðingum
og gekk fast að .
Vestfirðingar sóttu að húsunum .
Þorleifur skaut af handboga
og var allskeinuhættur
en af Jósteins skotum varð ekki
og lét Þorleifur illa að honum .
Þórður djákn Símonarson hélt skildi fyrir Þorleifi .
Var þar harður bardagi
og gekk mest grjót öndverðan bardaga .
Það var og snemma fundarins er Eiríkur birkibeinn lagði Mána Ívarsson í gegnum fyrir framan kirkju
en svo segja menn að Aron son Halldórs Ragnheiðarsonar gengi fyrstur á húsin .
Gengu menn þá eftir honum
en þá brast flótti á Nesjamenn .
En þó varð enn hörð hríð um stund áður þeir flýðu af húsunum og norður til kirkjugarðsins .
Jörundur hinn mikli flýði eigi
og var særður til ólífis á forskálanum
og varðist alldrengilega .
Þórður djákn er skildi hélt fyrir Þorleifi fékk steinshögg
og kom á skjöldinn
og bar hann að andlitinu
og lamdist tanngarðurinn
og varð síðan lítið af honum .
Var þá flóttinn kominn í kirkjugarðinn .
Sá Þorleifur það að eigi var auðvelt að komast í kirkjuna .
Sá hann og að þá var um skipt sigrinum .
Fór hann þá til kirkju
og komst inn lítt sár .
Þá flýðu og allir til kirkju þeir er því komu við
en svo var þröngt að kirkjunni að eigi komst helmingur inn þeirra er vildu
og lá þá valurinn fyrir durum kirkjunnar .
En Sturlu menn gengu þá að
og lögðu
og hjuggu sem þeir komust við .
Lést þar þá margt manna
en fjöldi varð sár áður Sturla veitti atkvæði að hætta skyldi áverkum við menn .
Þessir menn létust þar af Þorleifi : Helgi Jónsson bróðir Bjarnar í Kvíguvogum , Sveinbjörn Styrkársson , Sigurður Tryggvason og Atli .
Þessir voru af Rosmhvalanesi : Þórólfur úr Viðey , Guðmundur Bárðarson , Atli af Valdastöðum , Oddleifur úr Hækingsdal , Guðmundur djákn Indriðason .
Þessir voru úr Kjós : Þórir Egilsson , Þorbjörn Gunnarsson úr Svínadal .
Þessir voru af Akranesi : Sörli Sveinsson , Sigurður Sölvason , Ólafur Böðvarsson , Þorkell Jónsson , Guðlaugur ausuglamur Halldórsson , Már og Oddur úr Leirárgörðum , Sigurður Illugason , Steinþór , Vigfús Þórðarson , Guðlaugur Jónsson af Melum , Skeggi Guðlaugsson af Ási , Þorsteinn Gilsson af Narfastöðum , Gunnar Bárðarson , Máni Ívarsson , Illugi Jóðhildarson , Sölvi háleggur , Eyjólfur Gunnarsson .
Þessir af Sturlu : Arnór Bergsson og Koðrán Sörlason .
Ögmundur Guðmundarson var særður til ólífis
og drukknaði í Hvítá er hann fór heim .
Hefir það mælt verið að tuttugu og þrír menn yrðu sárir af Sturlu .
Fjöldi manna varð sár af Þorleifi og hinir bestu bændur ; Hafurbjörn Styrkársson , Runólfur bróðir hans er síðan var ábóti í Viðey , Jörundur hinn mikli , Koðrán Svarthöfðason .
Um myrgininn eftir gengu þeir Þorleifur úr kirkju til griða
og seldu allir Sturlu sjálfdæmi .
Var þá ráðið að Þorleifur skyldi utan fara og Ólafur Þórðarson og enn fleiri þeir er þar voru .
Sturla fór eftir fundinn út á Garða
og var þar rænt mörgu .
Nær þrem tigum yxna voru þaðan rekin
en hundrað geldinga lét hann reka um haustið til Sauðafells .
Tekin var og úr Görðum skemma góð
og færð út í Geirshólm .
Víða var annarstaðar rænt , í Saurbæ og í Hvammi og þar um sveitir .
Sturla seldi Reykjaholt í hendur Þorláki Ketilssyni
en fór um vorið til Sauðafells
og gerði þar bú .
Hrafnssonu lét hann fara vestur í fjörðu
og tóku við búi sínu
Sturla fór um vorið norður til Eyjafjarðar að finna Sighvat föður sinn .
Hann tók við honum allvel
og var margtalaður um bardagann í Bæ og þó með eljaraglettu nokkurri .
Hann spyr þá Sturlu : " Hefir þar enn bardagi hjá yður verið frændi ? "
" Svo létum vér , " kvað Sturla .
" Skammt hefir það él verið , " segir Sighvatur .
" Eigi þótti oss allskammt , " segir Sturla .
" Allmjög þykist þú nú upp hafa gengið , " segir Sighvatur ,
" og það er svo auðséð . "
" Hví mun eigi svo þó ? " kvað Sturla
og svaraði við brosu , " en ekki hefi eg þar orð á gert . "
Þá mælti Sighvatur : " Bú muntu nú ætla að efna frændi er mér er sagt að þú hafir af höndum látið Reykjaholt .
Sérð þú nú og ofsjónum yfir flestum bústöðum .
Eða hvar skal staðfestu fá þá er þér þykir sæmileg ? "
" Þig læt eg nú allt að gera , " segir Sturla .
" Ekki er um fleiri að leita en tvo , " segir Sighvatur , " þegar frá eru teknir biskupsstólarnir .
Er þar annar Oddastaður en annar Möðruvellir í Hörgárdal .
Þeir eru bústaðir bestir
og munu þér þykja engis til miklir . "
" Þessir líka mér báðir vel , " segir Sturla ,
" en eigi ætla eg þá lausa liggja fyrir . "
" Margs þarf búið við frændi , " segir Sighvatur
" Ráðamann þyrftir þú og ráðakonu .
Þessir menn skyldu vel birgir og kunna góða fjárhagi .
Þessa menn sé eg gjörla .
Það er Hálfdan mágur þinn á Keldum og Steinvör systir þín .
Þessi starfi er þeim fallinn í besta lagi . "
Þá svarar Sturla : " Þessa er víst vel til fengið . "
" Þá þarftu smalamann að ráða í fyrra lagi , " segir Sighvatur .
" Hann skyldi vera lítill og léttur á baki , kvensamur og liggja löngum á kvíagarði .
Þann mann sé eg gjörla .
Það er Björn Sæmundarson .
En fylgdarmenn skal eg fá þér þá er gangi út og inn eftir þér .
Það skulu vera bræður þínir Þórður krókur og Markús . "
Sturla kvað bræðrum sínum það vel mundu fara .
" Margs þarf búið við frændi , " segir Sighvatur .
" Þá menn þyrftir þú og sem hefðu veiðifarir og væru banghagir nokkuð , kynnu að gera að skipum og því öðru er búið þarf .
Þessa menn sé eg gjörla .
Þar eru þeir frændur þínir Staðar-Böðvar og Þorleifur í Görðum . "
Sturla lét sér þá fátt um finnast
og lést þó ætla að þeir væru báðir vel hagir .
" Svo er og frændi , " segir Sighvatur ,
" þá menn þarftu er vel kunna hrossa að geyma og hafa ætlan á hvað í hverja ferð skal hafa .
Þessa menn sé eg gjörla .
Þar er Loftur biskupsson og Böðvar í Bæ . "
" Engi von er mér þess þá , " segir Sturla , " að allir menn þjóni til mín
og er slíkt þarflausutal . "
" Nú er og fátt mannskipanar eftir það er þykir allmikil nauðsyn til bera , " sagði Sighvatur ,
" en þá menn þarftu er hafi aðdráttu og fari í kaupstefnur og til skipa , skilvísa og skjóta í viðbragði og kunni vel fyrir mönnum að sjá og til ferða að skipa .
Þessa menn sé eg gjörla .
Það er Gissur Þorvaldsson og Kolbeinn ungi . "
Þá spratt Sturla upp
og gekk út .
En er hann kom inn brá Sighvatur á gaman við Sturlu
og tóku þá annað tal .
Sturla dvaldist þar þá ekki lengi
og reið heim til Sauðafells .
En er Lofti biskupssyni var hermt tal þeirra Sighvats og Sturlu þá svaraði hann : " Slíkt er allkeskilegt og allvel til komist
og það er hverjum beint hent sem hann hefir til fundið . "
En er það var hermt að þeir Böðvar skyldu hrossanna geyma þá mælti hann : " Djöfullinn hafi þeirra hróp
og þrífist þeir aldrei
og mun þeim að öðru verða en allir menn muni til þeirra stunda . "
Snorri Sturluson fór utan á Eyrum um sumarið og Þórður kakali , Þorleifur og Ólafur
og komu þeir norður við Noreg
og voru í Niðarósi um veturinn .
Var Snorri með Pétri syni Skúla hertoga
en hertoginn sat í Osló um veturinn og þeir Hákon konungur báðir .
Var þá skipulega með þeim mágum báðum .
Órækja var þá með hertoganum .
Um vorið eftir páska fór hertoginn norður til Niðaróss
en konungurinn fór út til Túnsbergs og frú Ragnhildur með drottningunni dóttur sinni .
Fæddi Margrét drottning þá um vorið tveggjapostulamessu Magnús er síðar varð konungur .
Hann var skírður á krossmessudag .
Sturla sat að Sauðafelli um sumarið
og var heldur fár til Staðar-Böðvars og annarra Þórðarsona .
Þóttu honum þeir mjög hallir undir Snorra í skiptum þeirra frænda .
Þeir Böðvar fundust á Veggjum um haustið
og fór þá álitlega með þeim
en síðar um haustið var Böðvar að Sauðafelli er hann fór norður til Kolbeins mágs síns
og fór þá allvel með þeim .
En á jólaföstu fóru þeir Sturla og Þórður til Sauðafells með Páli Hallssyni að ráði hans
og tók Sturla allvel við þeim
og hét að gera þá að sæmdarmönnum ef þeir kynnu til að gæta .
Og er þeir riðu út eftir Skógarströnd reið á mót þeim kona sú er Álfheiður hét .
Hún var dóttir Eyjólfs Jónssonar bróður Keldna-Valgerðar .
Hún var komin frá Helgafelli
og hafði skírt sig og fært sig í föðurætt
en hún var þó eiginkonudóttir og einkabarn Eyjólfs .
En Solveig vildi eigi taka við frændsemi hennar áður hún skírði sig því að hún þótti ólík frændum sínum í skapi og atferði .
En nú er hún var skír orðin sagði Sturla að hún væri orðin arfi að hálfum Oddastað er þeir höfðu tekið eftir Eyjólf prest Sæmundarson Loftur prestur og Loðmundur faðir Jóns , föður Eyjólfs , föður Álfheiðar .
Tók Sturla þá heimildir af henni á staðnum .
Í þenna tíma hóf Ormur Svínfellingur ákall á fé Kols hins auðga .
Kvað Ormur Kol hafa gefið sér hundrað hundraða að hann léti drepa Dagstygg Jónsson
en Kolur vildi þá eigi laust láta féið .
Sótti Ormur þá Sturlu að þessu máli
og fóru þá margar orðsendingar millum þeirra Orms og Sturlu
og var það orð á að þeir mundu fara til báðir og skipta fé Kols með sér .
Kolur var fóstbróðir Andrés Sæmundarsonar
og þótti honum hann skyldur til liðveislu við sig slíkt er hann mátti að gera .
Þetta sama haust kom Björn Sæmundarson sunnan til Sauðafells að heimboði .
Var þar þá margt talað um fé Kols
og þóttist Björn hafa nokkurar heimildir á hálfu fénu
og talaði vel um að Sturla skyldi hafa þær sem honum líkaði
en engi handsöl höfðu þeir að því .
Sturla hafði þá orð um að hann mundi til koma um vorið að skipta fénu með þeim Kol og Ormi öllum saman .
En er Björn fór frá Sauðafelli veitti Sturla honum sæmilegar gjafir
og skildu þeir með kærleikum .
Segir Björn svo Ormi að Sturla ætlaði sér fé Kols hálft eða allt .
En er Kolur spurði þetta fann hann Andrés fóstbróður sinn
og sótti hann að ráðum og liði .
En Andrés þóttist eigi mega deila um mál hans við Sturlu .
Fór Kolur þá til fundar við Björn
og sótti hann að sínu máli .
Tók Björn þá málið á sig
og hét fyrir að setjast .
Sendi hann þá menn vestur til Sturlu
og sendi honum gullhring digran og þar með aðra gripi .
Lét hann þá segja Sturlu hvar komið var málinu með þeim Kol
og bað hann vægja málinu fyrir sínar sakir eða gefa upp .
Sturla varð mjög styggur við
og vildi víst eigi þiggja gripina
en kvað mál Kols við það versna skyldu er fleiri áttu hlut í .
Sturla sendi um vorið um föstu Ketil Þorláksson og Svarthöfða Dufgusson suður í Ölfus til Gissurar Þorvaldssonar
og lét segja honum að hann ætlaði um vorið suður um land að heimta fé Kols með Ormi .
Tók Gissur vel á því .
Var það þá ráðið að Gissur skyldi fara með honum ef hann vildi austur um ár
og skyldu þeir finnast þá er Sturla kæmi suður um heiðar .
Skyldi Gissur halda njósnum austur yfir ár og vita hvað ráðagerðum þeir hefðu um mál þessi .
Margar orðsendingar fóru á millum þeirra Sighvats og Sturlu er á leið .
Um vorið eftir páska fór Sturla vestur í fjörðu
og kvaddi upp menn þá er hann vildi að færu með honum , fyrst Hrafnssonu og marga aðra röskva menn er þá voru um alla fjörðu .
Sighvatur kom norðan í Dali meðan Sturla var vestur
og gisti á Jörfa
og lét sér margt finnast um vesturför Sturlu
og spyr að hví hann hefði farið
en það kunni engi að segja .
Þótti flestum sem hann mundi gerr vita en þeir er hann spurði að .
Þá er Sighvatur reið ofan eftir Haukadal reið þá Már kumbaldi til móts við hann fornvin Sturlunga
og töluðu þeir margt .
Spyr Sighvatur enn um ferðina Sturlu
og lét sér margt um finnast
en Már kvað hann gerst mundu vita .
Þá tók Sighvatur til orða :
Hve lengi mun haldast ofsi sjá hinn mikli er Sturla hefir umfram alla frændur vora ?
Már svarar : Það þykir líklegt að lengi haldist fyrir þínar sakir og annarra frænda yðvarra göfugra .
En þó muntu slíku næst geta bóndi
og vildi eg heyra hvers þú gætir til eða hversu þér segði hugur um þetta .
Sighvatur svarar : Ekki kann eg til slíks að sjá
en fá eru óhóf alllangæ .
En þó má vera að þetta sé langætt ef hann drepur eigi fæti fyrr
en ef hann drepur þá mun hann drepa eigi sem minnst .
Slíkt var tal þeirra Más .
Sighvatur kom til Sauðafells um hádegisskeið
og var lagið hægindi undir höfuð honum í þverpallshorni
og talaði Solveig við hann .
Sighvatur spurði hana að ferðum Sturlu og erindum í fjörðuna vestur
en Solveig kvað honum það mundu eigi ókunnara en sér .
Þá var sagt inn að menn tveir riðu hvatlega neðan frá Leiðarhólmi .
Þótti mönnum líkast að vera mundi Sturla
og svo var .
Og þegar er hann kom á bæinn gekk hann til föður síns
og fagnaði honum
og settist niður að fótum honum .
Sighvatur spurði hann að ferðum hans og erindum í fjörðu $na
en Sturla lét sér fátt um finnast .
Sighvatur var styggur í talinu
og sagði það eitt erindi verið mundu hafa er vera mundi verra en ekki .
Sturla kvað hann það eigi mundu vita .
Spratt hann þá upp
og gekk út ,
kom inn aftur
og settist í sama stað .
Sighvatur tók þá til orða : " Ætlar þú suður um land ? "
Sturla svarar : " Mælt hefi eg það . "
" Þar hefir þú illt erindi er þú ætlar að deila um fé Kols , " segir Sighvatur , " því að þar er það fé er margur mun stórt illt af hljóta því að illa er fengið . "
Þá svarar Sturla : " Sé eg það fé er eg ætla að eigi muni betra af hljótast . "
" Hvert er það ? " segir Sighvatur .
" Það er fé Snorra bróður þíns , " segir Sturla .
" Fyrr mun þér það bera en þetta , " segir Sighvatur .
Eftir þetta ríða þeir feðgar út á Eyri til Páls prests
og fundu þar Böðvar frá Stað .
Vildi Sighvatur fá Hvammsland af honum til handa Svertingi Þorleifssyni
en Sturla mælti heldur í móti
og fékk Sighvatur það ekki af Böðvari .
En Sturla bað hann þá til ferðar með sér suður um land
og hétu þeir Sturla bræður honum báðir að fara með honum .
Sighvatur fór heim norður eftir það
en Sturla dró lið saman .
Þá er fjarðamenn komu vestan fór hann fyrst til Borgarfjarðar
og dró þar lið saman .
Kom þá Böðvar til móts við hann með mikla sveit manna .
Riðu þeir suður á Bláskógaheiði
og höfðu þrjú hundruð manna .
En er þeir komu suður undir Hrafnabjörg kom þar á mót þeim sendimaður Gissurar
og segir að þeir voru sáttir , Kolur , Björn og Ormur ,
og segja að Sturla þyrfti ekki til að koma ,
báðu hann aftur hverfa ef honum líkaði það .
Sturla kallaði til sín trúnaðarmenn sína
og spyr hvað þá skal að hafa
en flestir viku til hans ráða .
Sturla kvað Sunnlendinga ekki skyldu vísa sér sem hjörð í haga " hverigri lausung sem þeir slá á sig . "
Síðan segir Sturla mönnum sínum að þeir mundu nær gangast áður hann hyrfi aftur .
Sendi hann þá menn til Gissurar að hann skyldi finna hann að Apavatni .
Sturla reið til Apavatns með allan flokkinn snemma dags .
Létu menn hesta sína á gras því að eigi skorti áfanga
og var það fyrir helguviku .
Það vor var allra vora best .
Gissur kom er á leið daginn með fjóra tigi manna .
Hann hafði valið menn með sér .
Þar var Klængur Bjarnarson frændi hans með honum .
Hann átti heima á Breiðabólstað með Ormi bróður sínum .
Þeir Sturla og Gissur ganga á tal
og hver annarra talaði við sinn kumpán .
Þeir voru fóstbræður Sturla Þórðarson og Klængur
og gengu þeir á tal .
Spyr Klængur Sturlu : " Munuð þér eigi svíkja oss ?
Þá væruð þér gersemar ef þér gerðuð það . "
" Hví spyrð þú slíks ? " segir Sturla ,
" og mun það fjarri fara . "
" Vér gerðum orð á slíku með oss , " segir Klængur .
En þess hafði nær hver spurt sinn félaga .
Þeir Sturla og Gissur tóku tal með sér .
Spurði Sturla austan yfir ár
en Gissur segir þar kyrrt allt og öngvan safnað .
Sturla spurði hvort hann mundi nokkuð þurfa meira lið suður að hafa en þá var þar .
Gissur segir hann eigi þurfa að hann færi er engi var safnaður fyrir .
Sturla lést vilja að hann færi
en Gissur taldist undan
en lést fara mundu sem hann vildi .
Síðan spyr Gissur að vopnum Klængs er tekin voru í Bæ , sverð og brynja ,
og lést vilja að þá heimtist um .
Sturla kvað Lauga-Snorra vita brynjuna en Þórð Guðmundarson sverðið :
" Mun eg nú , " segir hann , " kalla þá hingað með vopnin . "
Síðan gekk Sturla til þeirra Þórðar og Snorra
og bað þá ganga til Gissurar og geyma hans hvað sem í gerðist .
Eftir það fer hann til trúnaðarmanna sinna
og segir að hann lést eigi vita með hverju Sunnlendingar fóru ,
kallaði Gissur undan teljast að fara með þeim ,
lést og eigi vita það nema safnaður væri á Rangárvöllum
og væri sú ráðagerð að þeim sé ætlað að verða í klofanum " en Gissur fari eftir oss ef vér förum suður .
Vil eg það ekki undir þeim eiga .
Skulum vér taka Gissur með valdi en taka af þeim vopnin öllum . "
Böðvar gekk til Sturlu bróður síns
og segir honum hljótt hvað títt var .
Klængur spyr Sturlu hvað Böðvar talaði .
Hann kvað það ómerkilegt
en bað þá vera báða samt hvað sem í gerðist .
Klængur lést það gjarna vilja .
Þá gekk Sturla Sighvatsson til manna Gissurar
og kallaði hátt ,
bað þá leggja vopnin ,
kallaði eigi betur að þar létust menn nokkurir .
Gissurar menn brugðu við hart
og brotnuðu spjótsköft þeirra sum .
Björn kægill og Teitur Álason komust úr þrönginni
og var Björn tekinn af bræðrum sínum .
Þá kallaði Gissur á þá að þeir skyldu leggja vopnin og hafa eigi líf sitt í hættu .
Gáfu þeir þá upp vopnin .
Gissur spyr Sturlu þá hví hann léti leggja hendur á hann .
Sturla bað hann ekki efast í því að hann ætlaði sér meira hlut en öðrum mönnum á Íslandi
" en mér þykir sem þá séu allir yfirkomnir er þú ert því að eg uggi þig einn manna á Íslandi ef eigi fer vel með okkur . "
Síðan var bók tekin og fengin Gissuri .
Bað Sturla hann sverja utanferð sína og að halda trúnað við hann .
Gissur spyr hvort hann skyldi vinna norrænan eið eða íslenskan .
Sturla bað hann ráða .
" Þá mun eg norrænan eið vinna , " segir Gissur , " er eg skal þangað fara
en það mun eg segja fyrir eið minn að eg skal til þín aldrei öfugt orð mæla ódrukkinn . "
Síðan vann Gissur eið
og voru þeir allir um nóttina þar
en um daginn eftir sneri Sturla flokkinum út í Grímsnes og svo til Ölfuss .
Reið Gissur fyrir allan dag .
Þeir riðu út um Álftavatn
og höfðu heldur djúpt .
Var Sturla heldur ófrýnn
en Gissur var hinn kátasti
og reið um kveldið út til Reykja .
Voru þá sendir menn um Grímsnes og Ölfus eftir nautum
og voru rekin til Reykja og etin þar um helgina .
Þá kom þar Ormur Svínfellingur með sveit manna .
Þar komu frændur Gissurar , Teitur bróðir hans og Hjalti son Magnúss biskups og Magnús Hallsson .
Var þá talað um hver taka vildi ríki Gissurar og halda af Sturlu og vera skyldur liðveislumaður hans hver sem í móti væri .
En þar gekk engi maður jafnglatt undir sem Hjalti biskupsson að heita öllu því er Sturla mælti til .
Það er sögn Gissurar sjálfs að þá er þeir námu stað í hrauninu fyrir ofan Álftavatn og sátu á baki
og þagði Sturla svo um hríð .
Og er svo hafði verið um stund mælti hann : " Ríðum enn . "
Hefir Gissur þá helst grunað hvort Sturla efaðist þá eigi hvern veg hann skyldi af gera við hann og enn fleiri menn aðra .
Þeir Sturla fóru eftir helgina suður í Flóa .
Var Gissur í sveit með Böðvari .
Voru þeir í Villingaholti nokkurar nætur .
Síðan átti Sturla fund við Þjórsá .
Tók þá Hjalti við öllum goðorðum Gissurar
og hét því að veita Sturlu við hvern mann sem hann ætti málum að skipta .
Fóru þeir síðan austur yfir ár .
Reið Sturla í Odda með sveit sína
en þeir Böðvar og Gissur fóru á Breiðabólstað í Fljótshlíð .
Sturla bar sakir á Harald Sæmundarson um bjargir Arons Hjörleifssonar
og galt hann þar fyrir lönd tvö í Skagafirði , Halldórsstaði á Langholti og Þorbrandsstaði í Norðurárdal .
En eftir það kallaði hann staðinn í Odda hálfan í arf Álfheiðar .
Lýsti hann því að hann vildi þar öngvar samningar um aðrar en hafa staðinn .
Síðan var sent eftir Kol
og kom hann á fund Sturlu .
Kom þar ekki öðru við
en hann skyldi gjalda Ormi hundrað hundraða
en Sturla tók á fé Kols varðveisluhandsölum
og skyldi þó af hafa þrjá tigi hundraða .
Ormur tók við Gissuri
og skyldi geyma hans þar til er hann færi utan .
Björn reið á Kjöl norður
og var ekki við það er Sturla var á Rangárvöllum .
Sturla sendi Svarthöfða Dufgusson ofan í Eyjar eftir yxnum Kols .
En er þeir voru við yxnaréttina kom Björn þar
og var með Kol í greiðslum .
Þeir Svarthöfði vildu hafa arðuruxa er þar var í réttinni
en Björn mælti hann undan
og buðu fyrir annan uxa upp í Landeyjum .
Þá hljóp Guðmundur bösull í réttina
og elti út alla uxana .
Stigu þeir Svarthöfði á bak
og fóru leið sína
og skildi þar með þeim .
Sturla fór með flokk sinn út í Skálaholt .
Þar fann hann Einar Þorvaldsson í kirkjuskoti .
Var Einar svo styggur að þeir máttu ekki tala .
En Einar fór eftir það á Kjöl norður og þeir frændur
og fundu þar Kolbein unga .
Gerðu þeir ráð sitt .
En Sturla fór vestur til héraða .
Þeir Kolbeinn frændur réðu það á Kilinum að þeir skyldu flokka uppi hafa og slíta eigi fyrr en aðrir hvorir væru í helju , Sturla eða þeir .
Gekk Hjalti þá í þetta vandræði með þeim .
Gerðu þeir þá ákveðið með sér nær þeir skyldu finnast á Beitivöllum með alla flokka sína .
Gissur var með Ormi sem fyrr var ritað .
Hann fékk komið bréfi austan til trúnaðarmanna sinna að þeir skyldu koma á mót honum ef frændur hans fengju afla nokkurn .
Kolbeinn ungi dró lið saman um Skagafjörð og öll héruð vestur þaðan til Miðfjarðar .
En er hann kom suður um Kjöl reið hann frá liðinu með hundrað manna suður til Keldna
og bað Hálfdan veita sér lið með allan sinn afla .
En er hann vildi það eigi gerði hann Hálfdan handtekinn
og tók til öxar er hann hélt á
og var eigi laus fyrri en fleiri tóku til .
Hálfdan hélt frá sér hendinni
og kváðu þeir örninn fast hremmt hafa .
Voru þeir Vilhjálmur bræður reknir í stofu og allir heimamenn .
Var Kolbeinn þar um nóttina með allan flokkinn
og lét taka allan vopnaafla þeirra bræðra og hesta .
Hann tók þar og sverðið Rostung er átti Vilhjálmur .
Við það sverð hafði Sæmundur Jónsson jafnan riðið .
Eftir það sendir hann orð bræðrum Hálfdanar að þeir skyldu standa upp með honum
ella kveðst hann mundu fara um allt héraðið og hrekja fyrir þeim .
Stóðu þeir upp fjórir bræður , Björn , Andrés , Haraldur , Filippus , með allan afla þann er þeir fengu .
Í þenna tíma riðu austur menn Gissurar átján saman , Gissur glaði og aðrir vinir hans .
Þeir komu austur í Skál ,
bundu þar hesta sína við garð
og gengu heim til móts við Orm og Gissur
og beiddu að Gissur mundi fara með þeim .
Ormur var þess tregur
en þó lagði hann eigi bann fyrir er hann sá að Gissur vildi ekki annað en fara með þeim .
Þeir fundust áður að Skarði í Meðallandi og Brandur prestur Jónsson og Ögmundur Helgason
og var Gissur við þeirra ráð laus látinn .
Riðu þeir þá vestur
og koma á Beitivöllu til flokkanna .
Var það þá ráðs tekið að þeir sendu Hjalta biskupsson upp á þing
og hleyptu þeir upp þinginu
og flettu vestanmenn vopnum og klæðum og hrossum
og gekk Guðmundur Þórðarson af þinginu er mest var fyrir vestanmönnum .
Í þenna tíma dreymdi konu að Munkaþverá að maður kæmi að henni .
Sá kvað vísu þessa :
Margir voru þá stórdraumar á landinu víða bæði fyrir norðan land og sunnan .
Þá er Sturla Sighvatsson spurði liðdráttinn sunnan um land dró hann lið saman um öll héruð fyrir vestan Bláskógaheiði .
Hann sendi orð Böðvari til Staðar
og stefndi honum inn í Dali
og þangað stefndi hann öllu liði úr Borgarfirði .
Loftur biskupsson var fyrir Mýramönnum .
Voru þeir sex tigir .
Böðvar hafði á öðru hundraði manna , Sturla bróðir hans fimm tigu manna .
Vestan var og stefnt Hrafnssonum og öllum Vestfirðingum .
Þeir Gissur og Kolbeinn héldu flokkunum vestur um Bláskógaheiði
og höfðu þrettán hundrað manna .
En er þeir komu í Borgarfjörð spurðu þeir að Sturla var í Dölum .
Riðu þeir þá vestur Brattabrekku .
Sturla hafði hestvörð á brekkunni
og sáu þeir er flokkurinn reið upp Bjarnardal .
En er Sturla spurði það reið hann undan vestur til Sælingsdals
og kom þar Böðvar eftir .
Síðan riðu þeir til Saurbæjar
og voru þar til þess er Sunnlendingar riðu Svínadal .
Þá fóru þeir Sturla inn til Kleifa .
Kom þar Gísli af Sandi og aðrir Vestfirðingar , sumir á skipum en flestir á hestum .
Fé var rekið norður til Kollafjarðar úr allri sveitinni .
Sturla ætlaði að verja Kleifarnar ef þeir hefðu riðið inn þangað .
Sunnlendingar riðu til Saurbæjar
og var þorri liðsins undir Melrakkahóli
og fóru þaðan á bæi sem þeim líkaði .
Öngar urðu meðalferðir svo að það ætti stað .
Voru þeir í Saurbæ nokkurar nætur
og hurfu síðan suður aftur .
Synir Árna áttu heima í Bitru .
Þeir höfðu riðið á njósn suður fjórir saman , Guðmundar tveir , Jón og Ólafur .
En er þeir komu suður í Glerárdal fundu þeir þar þrjá menn
og höfðu drepið naut .
Voru þeir þá að
og hjuggu rifin frá hrygginum .
Jón mælti : " Þá skal stórt höggva
og mun nú skammt höggva í milli . "
Hjó hann þá um þverar herðar þeim manni er Þjóðólfur hét
og var mikið sár .
Síðan vógu þeir þann mann er Þorkell hét .
Kriströður hét hinn þriðji son Einars Jónssonar Loftssonar .
Hann var vígður
og særðu þeir hann til ólífis .
En hinir dóu þar báðir .
Kriströður var færður til Sauðafells
og dó hann þar .
Árnasynir sáu að sveit manna reið neðan að þeim .
Riðu þeir þá undan og upp á heiði og svo vestur til Kleifa
og lét Sturla vel yfir þeirra ferð .
En Sunnlendingar sáu fyrir sínum mönnum .
Þessir voru úr sveit Sæmundarsona .
Eftir það fengu þeir tekið þann mann er Kári hét Gunnsteinsson úr Laxárdal .
Hann fóthjuggu þeir .
Það gerði Björn Árnason , Strandmaður utan .
Eftir það fóru Sunnlendingar til Dala
og vöruðust meir síðan afreiðir en áður .
Þá er Sturla vissi að flokkarnir höfðu hnekkst þá dreifði hann liði sínu
en reið sjálfur suður skyndilega
og vildi vita ef hann fengi nokkuð hent af þeim sem seinstir urðu
en það varð ekki .
Þá skildu þeir flokkana í Dölum .
Reið Kolbeinn norður en Gissur suður með alla Sunnlendinga .
Grið höfðu farið í milli áður flokkarnir skildust fram um mitt sumar .
Sturla sat heima eftir þetta um hríð .
Í þenna tíma dreymdi mann í Borgarfirði að maður kæmi að honum mikill og illilegur og kvað þetta :
Sighvatur sat heima á Grund um sumarið .
Hann dreymdi að hann þóttist sitja í stofu í rúmi sínu
og þótti honum stofan alskipuð
og stóðu borð um alla stofu
og vist á , trapisa á gólfi og skaftker .
Þá þótti honum ganga inn hestur rauður er hann átti er Fölski hét .
Hann gekk fyrir Sighvat
og spurði hví hann byði honum eigi til öls og matar
og kveðst vera svangur og þyrstur .
Síðan tók hann til
og át diskinn og matinn
og tók hvað að öðru það er á var borðinu .
Sighvatur kvað hér um vísu þessa :
Sturla var heima að Sauðafelli lengstum framan til Jakobsmessu .
Hún var þá á sunnudag .
Þann tíma sendi hann suður Svarthöfða Dufgusson og nær flesta alla fylgdarmenn sína til Hvalfjarðar
og fóru þeir út í Geirshólm
og drógu þeir þar að föng
og öfluðu heldur með harðindum til .
Var þá hleypt suður til Reykja og sagt Gissuri að menn Sturlu voru í Geirshólmi og mundu ræna um alla sveit niðri þar .
Gissur brá þegar við
og reið ofan um heiði
en bændur eggjuðu að hann mundi draga skip að sér og leggja að þeim í hólminn .
Gissur sagði að óhægt mundi að vinna hólminn
" en þar eru þeir flestir er mér þykir eigi svo mikill slægur til að eg vilji þar í hættu hafa líf mitt eða vina minna .
En ef Sturla væri í hólminum þá mundi eg freista að þeim að leggja .
En nú skuluð þér gæta yðvar og fjár yðvars sem þér kunnið
og haldið saman sem best hverjir sem mest þurfa . "
Gissur lét um sumarið taka upp bú Dufguss Þorleifssonar í Selvogi á Strönd og ræna þar öllu fénu
en lið allt var óbirgt eftir
og sáu bændur fyrir því .
Þá er Sturla hafði senda þá Svarthöfða til Geirshólms reið hann sjálfur vestur á Reykjahóla til bús síns
og gerði þaðan menn sína vestur í fjörðu til Hrafnssona og annarra vina sinna
og stefndi vestan liði
og lagði þann stefnudag að allir skyldu koma til Sauðafells laugardaginn fyrir Lárentíusmessu .
Hún var á þriðja dag .
Hann sendi og menn til Ásgríms Bergþórssonar að hann skyldi safna liði um Steingrímsfjörð og Strandir .
Hann sendi og menn Böðvari að Stað að hann skyldi senda honum nokkura menn .
Halldór Guðmundarson sendi hann á Eyri til Sturlu Þórðarsonar
og bað hann koma til sín
og voru þeir tuttugu saman .
Einar ósiður var fyrir Böðvars mönnum .
Sturla lagði öllum mönnum stefnu hina sömu .
Borgfirðingar fóru Arnarvatnsheiði
og komu þeir í Vatnsdal sunnudaginn síð .
Þá er liðsafnaður var um Strandir voru þar menn norðan um Flóa , Halldór son Hámundar Bergssonar og Snorri bláhattur Þórarinsson prests og Þórörnu dóttur Þorgils Gunnsteinssonar .
En er þeir urðu varir við liðdráttinn fóru þeir norður yfir Flóa .
Fengu þeir sér þá hesta
og riðu norður til Skagafjarðar .
Fundu þeir Kolbein á hestaþingi sunnudaginn
og sögðu honum liðdráttinn vestan .
Kolbeinn hafði þá ráðagerð við sína menn
og var það ráð tekið að Kolbeinn valdi með sér hið röskvasta fólk
og lýsti því að hann mundi ríða af héraði fyrst að sinni nær sem honum yrði auðið aftur að koma .
Laugardaginn kom lið það til Sauðafells er Sturla hafði þangað stefnt .
Þá var og kominn Markús bróðir hans norðan af Grund .
Voru þeir Markús fjórir , Vigfús smiður og Kolli af Espihóli og Bagal-Már .
Þá komu þeir Svarthöfði sunnan .
En sunnudaginn reið Sturla heiman norður til Miðfjarðar .
Reið sumt liðið Laxárdalsheiði .
Sturla gerði Kálf Gilsson og þá Miðfirðinga um nóttina á njósn norður fyrir
og fóru þeir norður allt í Bólstaðarhlíð í hríðinni .
Sturla reið og um nóttina og daginn eftir norður með flokk sinn
og kom í Bólstaðarhlíð mánadaginn síð
og átu menn þar náttverð .
Var þá spurt af héraðinu að Kolbeinn var braut riðinn .
Miðfirðingar riðu norður Vatnsskarð sjö saman
og komu um kveldið fyrir Lárentíusmessu í Valadal
og slógust þar inn
og tóku það er laust var .
Þá komu þar Kolbeins menn þeir er seint höfðu orðið
og flettu þá alla
en særðu einn mjög .
Sá hét Þorkell berklingur .
En aðra létu þeir fara suður á fjall með sér
og fundu þeir Kolbein í Vinverjadal
og gaf hann þeim grið
og fóru þeir aftur vopnlausir .
Sturla reið til Skagafjarðar Lárentíusmessu snemma með alla flokkana
og átu þeir mat á Reykjarhóli .
Var þangað borinn maturinn .
Síðan reið Sturla á Flugumýri með sveit sína
en flokkarnir dreifðust um héraðið .
Var tekinn matur og höggvið fé til matar mönnum .
Var það gert við ráð Sturlu
en þó var stolið hjá fram nær hvívetna því er óráðvandir menn komu höndum á
og eigi var í kirkjur fært .
Þá er flokkarnir voru í Skagafirði dreymdi mann þar í héraðinu að maður kæmi að honum mikill og ógurlegur .
Hann þóttist spyrja : " Hvern veg mun verða um ófrið þenna hinn mikla er nú er hér í héraði ? "
Hinn mikli maður svarar : " Illa mun verða og allilla .
Sturla mun falla
en Kolbeinn mun eigi á braut komast . "
Hann varð hræddur mjög
og hugði að Kolbeinn ungi mundi þetta eiga .
Steinvöru Sighvatsdóttur að Keldum dreymdi og í þenna tíma að hún þóttist úti standa og komin í eyðitröð eina .
Hún þóttist sjá Þorgrím úr Gunnarsholti sitja á traðargarðinum
og horfði á mannshöfuð er lá á garðinum .
Hann kvað : Margir voru aðrir draumar sagðir í þenna tíma , þó að hér séu eigi ritaðir , þeir er tíðindavænir þóttu vera , svo og aðrir fyrirburðir .
Sturla var á Flugumýri nokkurar nætur .
Síðan reið hann út til Hóla
og var StaðarKolbeinn þar fyrir ráðum
og lagðist lítt á með þeim Sturlu .
Var Kolbeinn í forkirkju
og mæltist þaðan fyrir .
Reið Sturla þaðan út til Kolbeinsáróss .
Voru þar tvö skip í búnaði .
Gerði hann þaðan sveit manna út í Fljót eftir hrossum
og fóru þeir allóspaklega .
Sveinn Ásgeirsson vó mann einn er Eyjólfur hét .
Hann Sveinn var vestan úr Króksfirði .
Sturla reið þá í Hegranes
og var í Ási frjádaginn og laugardaginn fyrir Maríumessu
og vatnfastaði hann hvorntveggja daginn .
En eftir messudaginn reið hann upp í Sæmundarhlíð með flokkana og á Langaholt .
Spurði hann þá að Sighvatur faðir hans var kominn norðan í hérað með fjögur hundruð manna .
Voru þar þá synir hans allir þeir er þá voru hér á landi .
Fór Sturla þá austur yfir vötn
og fundust þeir við Vallalaug .
Var það þá ráðið að menn skyldu búa sig sem best og leita á suður ef þeir Kolbeinn kæmu eigi sunnan .
Sturla sendi jafnan bændur úr héraði upp úr byggð eða á Kjöl suður eða annan veg á njósn
en öngir komu aftur .
Leið svo fram á vikuna til frjádagsins .
Þá var Sturla að Vallalaug .
Var þá mart talað og mest um það hvort þeir Kolbeinn mundu sunnan koma .
Og er menn töluðu þetta tók Sturla til orða :
" Mikinn mun ætla eg þess vera með oss frændum hvern veg það er gefið .
Ef þeir hafa vald yfir mér , frændur mínir , þá hygg eg að mér sé dauðinn einn ætlaður
en það veit guð með mér þó að eg eigi vald á þeim að engis þeirra blóði skal eg út hella . "
Öngar njósnir fengu þeir um kveldið af sínum mönnum
en þó fór þá pati af því að menn hefðu grun á að flokkarnir mundu í nánd vera .
Þá var það ráð gert að flokkarnir allir skyldu liggja úti um nóttina með vopnum sínum .
Voru þeir þá skammt frá lauginni
og sváfu menn heldur lítið flestir .
Um morguninn spurði Sturla nafna sinn Sturlu Þórðarson : " Hvað ætlar þú nafni , " sagði hann , " hvort þeir komi sunnan ? "
Sturla svarar : " Það ætla eg nú að þeir komi . "
" Hvað dreymdi þig ? " sagði Sturla Sighvatsson .
" Mig dreymdi það , " sagði Sturla , " að eg var í Hvammi á föðurleifð minni og þar vorum vér allir fyrir handan ána upp frá Akri .
Kross stóð hjá oss á holtsmúlanum hár og mikill .
Þá þótti mér hlaupa skriða mikil úr fjallinu
og var smágrjót í , allt nema einn steinn .
Hann var svo mikill sem hamar hlypi að oss
og þótti mér undir verða margt vorra manna
og margt komst undan .
En Vigfús Ívarsson varð undir svo að eg kenndi .
En þá vaknaði eg , " sagði hann .
Sturla svarar : " Oft verður sveipur í svefni , " sagði hann .
Frjádagsaftaninn reið Sturla með sína sveit á Miklabæ en Kolbeinn bróðir hans á Víðivöllu , Sighvatur í Sólheima .
Markús var að Miðskytju og synir Skarðsnorra og þeir af Meðalfellsströnd .
Flokkunum var dreift eftir allri Blönduhlíð mjög en hestar fyrir neðan .
Kolbeinn ungi reið af héraði sem fyrr var ritað
og hafði hálft annað hundrað manna .
Hann reið suður af Kili þá er hann hafði lausa látið menn Sturlu þá er teknir voru í Valadal .
En er hann kom af fjalli reið hann til móts við Gissur .
Sat hann í Hróarsholti um sumarið
og hafði þangað látið fara bú það er hann hafði upp tekið fyrir Dufgusi .
En er þeir frændur fundust réðu þeir það þá þegar að menn voru sendir ofan um heiði og um alla sveit Gissurar .
Var svo gjörla eftir farið að allir menn fóru þeir er herfærir þóttu vera .
Kom þar skjótt saman lið mikið .
Þeir sendu menn á Rangárvöllu eftir liði
og vildu þeir þá ekki upp standa bræður nema Björn .
Hann fór við fimmta mann .
Þeir sátu í Tungu Maríumessu
og drógust þá að flokkarnir .
En eftir messudaginn fóru þeir til fjalls
og gerði Kolbeinn menn undan norður til sveita til vina sinna
og stefndi þeim til móts við sig á fjallið , öllum þeim er vildu honum lið veita .
Þeir Gissur fóru þar til er þeir komu norður í Kiðjaskarð .
Þar komu til þeirra Vatnsdælir og fleiri vestanmenn .
Þorsteinn úr Hvammi og Þorsteinn Hjálmsson voru fyrir þeim .
Háttuðu þeir svo reiðinni sunnan að Gissur reið síðast og skyldi geyma að öngvir hröktust aftur en Kolbeinn reið fyrstur
og sætti njósnarmönnum sínum .
Gengu og svo njósnirnar að þá komu aðrar jafnan til Kolbeins er aðrir voru hjá Gissuri , þeir er fyrr komu .
Riðu þeir þá til Skíðastaðalaugar .
Þá reið Brandur Kolbeinsson frá með nokkura menn .
Hann hafði verið suður með Kolbeini frænda sínum .
Hann reið ofan í hérað
og safnaði liði um Sæmundarhlíð og Langaholt og Hegranes og austur yfir vötn og mjög svo neðan að Flugumýri .
Hann fékk þá mikið lið .
Þeir höfðu níu hundrað sunnan
en þá er þeir voru við Reykjalaug voru nær þrettán hundrað .
Þeir komu þar frjádagskveldið
og var Brandur þá til kominn laugarmorguninn snemma með hundrað manna .
Fyrir tíðindum þessum er hér fara eftir urðu margir fyrirburðir þó að hér séu fáir ritaðir .
Brynjólfur hét maður á Kjalarnesi er það dreymdi að hann sá mann mikinn og var höggvinn af hnakkinn og á hálsinn .
Hann kvað vísu þessa :
Hafliði prestur Ljótsson heyrði kveðið í Halleyjarhóli :
Þórarin Gilsson dreymdi að kona kvæði þetta :
Einar kláp dreymdi að þetta væri kveðið :
Maður hét Snæbjörn .
Hann bjó í Sandvík út frá Höfðahverfi .
Hann gekk út um nótt .
Það var fyrir jól um veturinn fyrir Örlygsstaðafund .
Þá gekk kona í túnið mikil og þrýstileg , dapurleg og rauðlituð .
Hún var í dökkblám kyrtli ,
stokkabelti hafði hún um sig .
Hún kvað þetta
og snerist við honum :
Enn kvað hún þetta :
Halldóra hét kona
og var Þórðardóttir .
Hún var í Fljótum .
Hana dreymdi um sumarið fyrir Örlygsstaðafund að maður kæmi að henni og kvað þetta :
Þessi vísa var kveðin fyrir Ormsteini presti enn fyrir Örlygsstaðafund í svefni :
Þessi vísa var kveðin vestur í Svartárdal fyrir konu einni
og kom að henni mikill maður og illilegur :
Jón hét maður
og var Grettisson .
Hann dreymdi að maður kom að honum og kvað þetta :
Þetta var kveðið fyrir Sturlu Sighvatssyni heima að Sauðafelli um sumarið áður hann fór til Örlygsstaðafundar .
Kona kom að honum
og kvað :
Og þótti Sturlu konan klökkvandi kveða .
Um sumarið enn fyrir Örlygsstaðafund dreymdi þá konu er Þuríður hét að Fellsenda í Dölum að henni þótti koma að sér Sturla Sighvatsson og kvað þetta :
Staka þessi var kveðin fyrir Sturlu Þórðarsyni enn fyrir fundinn :
Þessi vísa var kveðin fyrir þeim manni er Bergur hét :
Þetta var kveðið fyrir konu einni skammt frá Þingeyrastað um ljósan dag
en eigi sá hún manninn
en hátt var kveðið :
Þorgeir hét prestur .
Hann dreymdi fyrir fundinn að kona kom að honum og kvað þetta :
Sigurð Styrbjarnarson dreymdi það fyrir Örlygsstaðafund að hann þóttist sjá hrafna tvo og kváðu þetta sitt orð hvor :
Eyjólf forna dreymdi er hann svaf hjá Skytju á Skógarströnd að kona kvæði þetta :
Þá er Sturla kom á Miklabæ frjádaginn síð reið hann upp í Sólheima að finna föður sinn
og töluðu þeir um hríð .
En er hann reið ofan kom hann á Víðivöllu .
Gekk Kolbeinn út bróðir hans og sveit hans .
Var það frítt lið og vel búið .
Sturla talaði um : " Þú hefir gott lið bróðir . "
" Svo þykir mér , " sagði Kolbeinn .
" Svo er og , " sagði Sturla ,
" enda mun þess þurfa því að hér munu þeir fyrst að ríða er þeir koma handan úr tungunni .
Og er það mitt ráð að þér farið upp á húsin því að hér er vígi á húsunum
en vér skulum skjótt koma að hjálpa yður . "
" Svo skal vera sem þér skipið til , " sagði Kolbeinn .
" Vel væri þá , " sagði Sturla
og reið á braut og á Miklabæ .
Hann gerði þá út vörðu sem vant var .
Sturla lá um nóttina í lokhvílu og Illugi prestur Þórarinsson hjá honum .
En í annarri lokhvílunni lá Sturla Þórðarson og Einar ósiður hjá honum .
Skálinn var allur skipaður mönnum .
Þessa nótt voru þeir Gissur við Reykjalaug
og stóðu þeir Kolbeinn snemma upp um morguninn
og vöktu lið sitt .
Gissur sagði þeim Kolbeini og Brandi draum sinn því að Brandur kom áður þeir væru klæddir .
" Það dreymdi mig , " sagði Gissur , " að mér þótti Magnús biskup föðurbróðir minn koma að mér
og mælti hann svo :
" Standið þér upp frændi , " sagði hann ,
" eg skal fara með yður . "
Þá vaknaði eg . "
" Þetta er vel dreymt , " sagði Kolbeinn ,
" eða hversu líst þér ? "
" Betra þykir mér dreymt en ódreymt , " sagði Gissur .
Kolbeinn gekk til skrifta að Reykjum við Þórð prest
og fékk honum til varðveislu spjót gott er hann átti
en tók kesju í hönd sér .
Gissur talaði þá fyrir liðinu
og eggjaði menn til framgöngu :
" Vil eg eigi , " sagði hann , " að þér hafið mig á spjótsoddum fyrir yður sem Skagfirðingar höfðu Kolbein Tumason frænda minn , þá er hann féll í Víðinesi , en runnu sjálfir þegar í fyrstu svo hræddir að þeir vissu eigi er þeir runnu yfir Jökulsá .
Og þar er þeir þóttust skjöldu bera á baki sér þar báru þeir söðla sína .
Leitið yður nú heldur vaskra manna dæma þeirra er vel fylgdu Sverri konungi eða öðrum höfðingjum ,
þá er æ uppi þeirra frægð og góður röskleikur .
Efist og ekki í því að eg skal yður eigi fjarri staddur ef þér dugið vel sem eg vænti góðs af öllum yður .
Er það og satt að segja að sá maður má aldregi röskur heita er eigi rekur þessa óaldarflokka af sér .
Gæti vor allra guð , " sagði Gissur .
Allir rómuðu þetta erindi vel .
Eftir það riðu þeir austur yfir tunguna
og var þá saman komið allt lið þeirra .
Stefndu þeir að ánni gegnt Víðivöllum .
Sturla vaknaði þá er skammt var sól farin .
Hann settist upp
og var sveittur um andlitið .
Hann strauk fast hendinni um kinnina
og mælti : " Ekki er mark að draumum . "
Síðan gekk hann af sæng og Illugi prestur með honum .
En er hann kom aftur lá hann litla hríð áður maður kom í skálann og kallaði : " Nú ríður flokkurinn Sunnlendinga
og er her manna . "
Hljópu menn þá þegar upp og til vopna .
En er Sturla kom út í dyr og sá lið Gissurar þá mælti hann : " Ekki er það svo fátt sem það er smátt
og komum vér allvel liði að oss
og fari hestasveinar
og reki undan hrossin . "
Þau voru um allar mýrar ofan til árinnar .
Sturla gekk þá til kirkju
og tók rollu úr pungi sínum
og söng af bænir sínar
og söng Ágústínusbæn meðan liðið bjóst .
Síðan gengu þeir upp úr garði
og stefndu til Víðivalla hið efra .
Þá er Sunnlendingar riðu að Jökulsá féll maður þeirra af baki er Þorleifur spaði hét ,
hann bjó suður á Hrútsstöðum ,
og æptu menn að .
Gissur bað það óp eigi leggja
og varð það að herópi .
Þeir Sturla þögðu þar til er Kolbeinn kom í mót þeim með sína sveit .
Þá æptu þeir allir
og sneru upp í gerði það er heitir á Örlygsstöðum .
Sauðahús stóð í gerðinu .
En garðurinn var lágur svo að það var öllu ekki vígi .
Sturla nam stað er hann kom suður um húsið á milli og garðsins .
Hann var í blárri úlpu áður en Hallur Arason steypti yfir hann mórendri flekku og ermar á og litla brynju .
Menn Sturlu nokkurir gengu fram að garðinum
og námu þar stað
og var þar völlur í milli og þess er Sturla stóð .
Skildir voru bundnir í klyfjar
og urðu þeir eigi leystir .
Einn skjöldur var laus er á var markað krucifixum .
Sá var Sturlu ætlaður
en hann tók eigi við .
Gissur með sína sveit reið á Víðivöllu
og stigu þar af hestum sínum
og gengu .
Kolbeinn ungi reið og mestur hluti liðsins
og fóru þeir nær hlíðinni .
Sighvatur reið þá ofan með hlíðinni og fjallinu með sitt lið .
Þeir Gissur og menn hans námu staðar í útsuður frá gerðinu
en þeir Kolbeinn ungi riðu að gerðinu mjög áður þeir hljópu af hestunum .
Þá mælti einn maður er stóð við garðinn til Sturlu : " Skulum vér nú eigi hlaupa á þá meðan er þeir stíga af baki ? "
" Eigi , " sagði Sturla ,
" hér skulum vér bíða og renna ekki héðan . "
En þó runnu þá nokkurir út af gerðinu í mót þeim , Svarthöfði Dufgusson og synir Skarð-Snorra , Bárður og Sigmundur , Ormur kistill , Hallur af Jörfa .
Sjö voru þeir saman .
Brátt hurfu þeir aftur .
Kolbeins menn sneru djarflega á mót þeim
og hljóp Mörður Eiríksson fyrstur á garðinn .
Þá fylgdu honum margir
og eggjuðust að fast að reka fáa menn af sér .
Í þann tíma reið Sighvatur ofan í gerðið
og vógu Kolbeins menn tvo menn hans áður á hrossbaki þá er síðast riðu , Þórð Kollsson heimamann hans .
Sigurður Eldjárnsson vó hann .
Þá sneru þeir Kolbeinn upp með garðinum og fylgdarmenn hans fyrstir með honum , Einar dragi Illugason , Þorsteinn göltur bróðir hans , Jón kjappi , Ólafur Höskuldarson chaim , Sigurður Eldjárnsson , Þórálfur Bjarnason og margir aðrir
og veittu harða atgöngu .
Kolbeinn mælti þá er hann gekk að garðinum í fyrstunni : " Gangi nú að guðs vilja og að málaefnum , " sagði hann .
Þeir Kolbeinn sneru svo fremi upp með garðinum að þá voru þar öngvir menn eftir er þeir höfðu í fyrstu að gengið og best var við horft .
Gissur gekk af útsuðri að gerðinu
og sneru þá Sturlu menn á mót þeim
og varð þar hart viðurnám .
Tók Sturla þá upp stein er Kolbeins menn höfðu kastað í gerðið
og varp í mót þeim Gissuri .
Varð fyrir Narfi Svartsson
og kom á stálhúfuna fyrir ofan hausinn
og féll hann á bak aftur svo snöggt að nær kastaði fótunum fram yfir höfuðið .
Hann spratt skjótt upp því að hausinn var eigi sakaður
og var þá hinn ákafasti .
Maður einn mælti í liði Gissurar : " Það skyldi Borgfirðingurinn vita áður sól gengi undir í kveld hvort Sunnlendingurinn væri ragur eða eigi . "
Eiríkur birkibeinn var í hvítum pansara .
Hann varp steini að þessum manni
og brá hann við buklara
og féll á bak aftur .
Hann stóð skjótt upp
og snaraði að Sturlu mönnum .
Þá unnu margir á honum
og féll hann þar .
Gissurar menn grýttu á lið Sturlu í fyrstu .
Þá mælti Gissur : " Kastið þér eigi grjóti í lið þeirra því að þér takið stór högg af því sama grjóti þá er þeir senda það aftur . "
Áskell son Skeggja Árnasonar hafði verið með Sturlu og farið til hrossa um morguninn .
Hann varð svo nauðulega staddur að hann hljóp í flokkinn Sunnlendinga
og fór með þeim til bardagans .
En er saman laust liðinu komst hann til sinna manna
og hitti þar félaga sinn er Þorkell hét
og mælti : " Nú eru brögð við .
Eg hefi verið í liði Sunnlendinga svo að þeir hafa eigi vitað . "
Þá mælti einn sunnlenskur maður : " Eigi skyldir þú lengi eiga að hælast við oss . "
Stálhúfan var hölluð á höfði Áskatli og lausar kinnbjargirnar .
Þorkell mælti : " Settu betur húfu þína
en eg mun hlífa þér meðan . "
Þá kom Þorkatli steinshögg
og snerist hann þá við óvinum sínum .
Þá lagði maður til hans með spjóti
og hjó hann það af skafti .
Þá brá hinn sverði
en Þorkell hjó á hönd honum
og fleiri unnu á honum .
Þorkell komst heill á braut
en Áskell féll þar .
Í þenna tíma var kallað á Sturlu menn að óvinir þeirra væru komnir á bak þeim
og voru þeir Kolbeinn þar .
Þá sneru Sturlu menn á mót þeim
og urðu þá í kvínni
og drógu sig úr norður í gerðið .
Þar féll Ögmundur Kolbeinsson í kvínni .
En þá var Kolbeinn Sighvatsson og hans menn komnir á flótta upp úr gerðinu .
En Eyfirðingar voru þá komnir í gerðið
og lagði Guðmundur Gilsson til Halls úr Glaumbæ Þorsteinssonar svo að hann féll .
Sighvatur gekk þá suður eftir gerðinu á mót Skagfirðingum .
Hann var í blám kyrtli
og hafði stálhúfu á höfði en öxi forna og rekna í hendi er Stjarna hét .
Hann hélt um skaftið fyrir neðan augað
og sneri frá sér egginni
en veifði skaftinu .
Maður mælti til hans sá er gekk úr kvínni : " Gakktu eigi þar fram Sighvatur .
Þar eru óvinir fyrir . "
Hann svarar öngu
og gekk sem áður .
Þorvarður úr Saurbæ gekk með honum og Sighvatur Runólfsson og Sámur húskarl hans Þorvarðs .
Árni Auðunarson gekk fram með Sighvati
og hjó til beggja handa .
Kolbeins menn spurðu hví hann léti svo , lítill maður og gamall .
" Eg ætla mér ekki á braut , " sagði hann .
Þeir Sighvatur fjórir féllu suður af gerðinu .
Þá kom að Björn Leifsson úr Ási
og skaut skildi yfir Sighvat
en studdi höndum að höfði honum því að hann var þrotinn af mæði en lítt sár eða ekki .
Þá kom Kolbeinn ungi að
og spurði : " Hver húkir þar undir garðinum ? "
" Sighvatur , " sögðu þeir .
" Hví drepið þér hann eigi ? " sagði Kolbeinn .
" Því að Björn hlífir honum , " sögðu þeir .
" Drepið þér hann þá fyrst , " sagði Kolbeinn .
Björn hrökk þá í brott þaðan .
Kolbeinn lagði til Sighvats með spjóti þar er mættist hálsinn og herðarnar
og varð það lítið sár því að oddurinn var af spjótinu .
Sighvatur mælti : " Höfumst orð við .
Þér munuð nú ráða skiptum vorum . "
Þá hljóp að Einar dragi
og hjó í höfuð Sighvati
og var það ærið banasár
en þó unnu þá fleiri menn á honum .
En er Sighvatur djákni sá þetta þá lagðist hann ofan á nafna sinn
og var þar veginn .
Sighvatur Sturluson hafði sautján sár .
Þá var hann á hinu átta ári hins sjöunda tigar .
Árni Auðunarson lést þar við mikinn orðstír .
Þorvarður úr Saurbæ var í brynju þeirri er Fulltrúi hét
og gengu ekki spjótalög á hana .
Það gaf honum líf
en Kolbeinn þá er hann kom til .
Sámur lést þar .
Árni var á átta tigi .
Þeir flettu Sighvat öllum klæðum nema stuttbrókum .
Jafnframt þessu er að segja frá Sturlu .
Hann hafði mikla atsókn
og varðist alldrengilega .
Markús Þorgilsson hét ungur maður .
Hann hljóp úr flokki Sturlu ofan á garðinn snemma fundarins .
Hann var lagður með spjóti í gegnum
og varðist síðan sem best .
Þá fékk hann annað lag í gegnum svo að út féllu iðrin
og þá féll hann .
Sturla hörfaði út úr gerðinu og fyrir neðan húsið og svo vestur um .
Lauga-Snorri gekk fyrir Sturlu
og hlífði honum með buklara
og hafði sverðið undir buklaranum sem þá er menn skylmast .
Sturla hafði sinn buklara yfir höfði honum .
Þá var mikil atsókn að Sturlu
en Snorri hlífði honum en ekki sér sjálfum
og fékk hann því mörg sár og stór áður hann féll .
Sturla varðist með spjóti því er Grásíða hét , fornt og ekki vel stinnt málaspjót .
Hann lagði svo hart með því jafnan að menn féllu fyrir en spjótið lagðist
og brá hann því undir fót sér nokkurum sinnum .
Húnröður son Magnúss Húnröðarsonar lagði spjóti til Sturlu
en hann lagði á mót svo að Húnröður féll .
Hann var lítill maður
og hafði góða brynju
og varð ekki sár .
Þá sótti Koðrán Svarthöfðason að Sturlu
og lagði til hans með spjóti .
Sturla mælti til hans : " Ertu þar enn fjandinn ? "
Koðrán svarar : " Hvar væri hans meiri von ? "
Það segja fleiri menn að Sturla skeindist eigi á því lagi .
Þá stóð Húnröður upp
og lagði spjóti í hægri kinn Sturlu
og nam í beini stað .
Þá mælti Sturla : " Og nú vinna smádjöflar á mér , " sagði hann .
Þá lögðu tveir menn senn til Sturlu .
Hjalti biskupsson lagði í vinstri kinn honum
og skar spjótið út úr tungu
og var sárið beinfast .
Böðvar kampi son Einars nautbælings lagði spjóti í kverkur Sturlu
og renndi upp í munninn .
Sturla lagði til Hjálms á Víðivöllum
og féll hann við .
Þá er Sturla var sár sjö sárum mælti hann til Hjalta : " Grið frændi , " sagði hann .
" Grið skaltu af mér hafa , " sagði Hjalti .
Sturla var þá þrotinn af mæði og blóðrás .
Hann studdi þá höndunum á herðar Hjalta
og gengu þeir svo út af gerðinu .
Hjalti tók þá annarri hendi aftur á bak sér
og studdi hann svo .
Sturla kastaði sér þá niður er hann kom skammt frá gerðinu .
Mál hans var þá óskýrt
og þótti Hjalta sem hann beiddist prestsfundar .
Hjalti gekk þá í braut
en yfir honum stóð Ólafur tottur mágur Flosa prests .
Hann skaut skildi yfir Sturlu
en Játgeir Teitsson mágur Gissurar kastaði buklara yfir hann .
Þá kom Gissur til
og kastaði af honum hlífunum og svo stálhúfunni .
Hann mælti : " Hér skal eg að vinna . "
Hann tók breiða öxi úr hendi Þórði Valdasyni
og hjó í höfuð Sturlu vinstra megin fyrir aftan eyrað mikið sár
og hljóp lítt í sundur .
Það segja menn þeir er hjá voru að Gissur hljóp báðum fótum upp við er hann hjó Sturlu svo að loft sá milli fótanna og jarðarinnar .
Þá lagði Klængur Bjarnarson í kverkur Sturlu í það sár er þar var áður og upp í munninn .
Var allt sárið svo mikið að stinga mátti í þremur fingrum .
Þá kom Einar Þorvaldsson þar
og sagði lát Sighvats .
" Ekki tel eg að því , " segir Gissur .
Önundur biskupsfrændi skar pung af Sturlu
og fékk Gissuri .
Annar maður dró gull af fingri honum það er átt hafði Sæmundur í Odda , dökkur steinn í og grafið á innsigli .
Gissur tók gullið og vopn Sturlu .
Markús Marðarson lagði spjóti í kvið Sturlu hægra megin upp frá nafla .
Þrjú sár hafði hann á bringunni vinstra megin .
Naddur hét maður er hjó á barka Sturlu .
Engi sár blæddu þau er hann fékk síðan er Gissur vann á honum .
Þórarinn Sveinsson var jafnan nær Sturlu
og bar sig vel
en Gissur gaf honum grið þá er hann kenndi hann fyrir sakir frændsemi við Gró konu Gissurar .
Þórarinn þó líki Sturlu
og saumaði um
en þeir höfðu áður flett líkið svo að bert var .
Marteinn Þorkelsson féll skammt frá Sturlu .
Kolbeinn Sighvatsson og meginflóttinn nam staðar undir hlíðinni á grjóthörg nokkurum .
Þar kom til Gísli af Sandi með sína sveit
og voru þeir á hestum
og eggjuðu menn hann ofan að hjálpa þeim í tröðinni
og hann bað Vestfirðinga eggja sína menn .
Og þá kom Máni úr Gnúpufelli neðan að
og sagði að þeir voru báðir fallnir Sighvatur og Sturla
og bað hann Kolbein forða sér sem honum þætti líkast .
Kolbeinn hljóp þá til kirkju á Miklabæ og allur flokkurinn , sumir í kirkju en sumir í húsin .
Þeir Gissur komu litlu síðar að kirkjunni .
Gísli af Rauðasandi og Tumi Sighvatsson flýðu í fjallið upp og margt manna með þeim og svo til Eyjafjarðar .
Markús Sighvatsson var særður til ólífis í gerðinu .
Síðan var hann færður til Víðivalla
og lagðist á grúfu
og var húslaður .
Brandur Úlfhéðinsson sat yfir honum .
Þá sendi Gissur til Símon knút
og Gissur glaða að drepa hann .
Börkur son Þorbjarnar Sigurðarsonar stóls vó að honum .
Þórður Guðmundarson varðist úr húsdyrum á Miklabæ þar til er leitað var til laundyra á bak honum .
Þá hopaði hann í stofu
og varðist þar lengi vel og drengilega áður hann yrði sóttur .
Gissur glaði hjó báðar hendur af honum .
Það var banasár .
Þá er Gissur kom til kirkjunnar voru mönnum grið boðin , fyrst Eyfirðingum .
Þeir Gissur og Klængur buðu Sturlu Þórðarsyni grið
en hann skildi Ásgrím Bergþórsson til griða með sér
og var því skjótt játað .
Dufgussonum voru grið gefin fyrir flutning Ólafs Svartssonar .
Þeir voru á kirkju uppi Svarthöfði Dufgusson og Kolbeinn grön .
En þar kom að öllum voru grið gefin og játað friði nema sex .
Sturla spurði Kolbein Sighvatsson hvort hann vildi að þeir gengju út
en Kolbeinn bað þá út ganga
og sagði það helst til hjálpar ef nokkuð rýmdist í kirkjunni því að fólkinu hélt við spreng .
Kolbeinn bað þá biðja sér griða er þeir kæmu út og bjóða það allt fyrir hann er honum sómdi til lífs að vinna .
Hann bauð utanferð sína og koma aldrei út .
En ekki var á það litið .
Þeir heituðust að brenna kirkjuna og kváðu óvígða ef þeir gengju eigi út .
Þar voru þeir til sólarfalls um kveldið .
Þá bað Kolbeinn að þeir skyldu leyfa að þeir gengju til náðhúss
og var því játað .
Þá var rökkvið er þeir gengu út úr kirkjunni .
Þeir gengu um skálann
og var hann skipaður af sárum mönnum og þeim er grið voru gefin .
Þeir fögnuðu er þeir Kolbeinn voru þar komnir heilir .
Kolbeinn svarar : " Víst er það vel
en þó höfum vér eigi griðin fengið . "
En er þeir höfðu setið um hríð þá gengu þeir út .
Kolbeinn mælti til þeirra er inni voru : " Viljið þér út ganga og sjá högg stór ? "
Þeim varð ekki á munni .
Kolbeinn mælti til Gissurar er hann kom út : " Það vildi eg að þú létir mig fyrr höggva en Þórð bróður minn . "
Gissur kvað svo vera skyldu .
Þá hjó Einar kollur Kolbein .
Þá var Þórður til höggs leiddur .
Þá mælti maður við Kolbein unga : " Viltu árna sveininum griða , Þórði frænda þínum ? "
Kolbeinn mælti : " Fór sá er skaði meiri var að . "
Brandur Þorleifsson vó Þórð .
Þá voru þeir Hrafnssynir vegnir Krákur og Sveinbjörn .
Hersteinn son Bergs prests vó að þeim .
Þóri jökul vó sá maður er hefna þóttist bróður síns er Þórir hafði vegið í Bæjarbardaga .
Þórir kvað vísu þessa áður hann lagðist undir höggið :
Þá var til höggs leiddur Hermundur Hermundarson .
Hann var manna best hærður
og mælti að hann vildi kneppa hári sínu svo að það yrði eigi blóðugt
og svo gerði hann .
Hann horfði í loft upp er Geirmundur þjófur vó hann .
Klængur fékk hann til .
Allir voru þeir vegnir með öxi Sighvats , Stjörnu .
Lík Sighvats , Markúss og Sturlu og Þórðar voru færð til Þverár en Kolbeins lík á Grenjaðarstaði .
Þessir menn létust á Örlygsstaðafundi með þeim er úr sárum dóu : Sturla Sighvatsson vestan , Árni Auðunarson , Snorri Þórðarson , Vigfús Ívarsson , Ormur Halldórsson , Marteinn Þorkelsson , Markús Þorgilsson , Gissur Þórarinsson , Hermundur Hermundarson , Þórir Steinfinnsson , Valdi og Áskell Skeggjasynir , Bersi Þorsteinsson ; úr Vestfjörðum : Krákur og Sveinbjörn Hrafnssynir , Markús Magnússon , Helgi Sveinsson , Þórður Guðmundarson , Indriði smiður , Þórður Hallkelsson og Ámundi , Ögmundur Kolbeinsson , Jón kaupi , Dálkur Þorgilsson , en norðan : Sighvatur Sturluson , Þórður og Markús synir hans , Sighvatur Runólfsson , Ingjaldur stami , Þórður daufi , Einar Ingjaldsson , Björn Gissurarson , Björn Þórarinsson , Eyjólfur , Guðmundur Halldórsson , Sámur , Þórður Eysteinsson , Eiríkur Þorsteinsson , Björn Þorgrímsson , en lengra norðan : Kolbeinn Sighvatsson , Páll Magnússon , Þorgeir Bjarnarson , Oddur Kárason , Skeggi Hallsson , Sigurður Guðmundarson , Brandur Þorkelsson , Brandur Einarsson , Ljótur , Loðinn Helgason .
Þessir létust af Gissuri : Játgeir Þórarinsson , Sigfús Tófason , Þorlákur Barkarson , Þorgils Steinason , Þórður Snorrason , Þorbjörn , Þóroddur húskarl Teits Þorvaldssonar .
Sunnudaginn fóru flestir menn braut úr Skagafirði þeir sem færir voru fyrir sárum .
Voru þá enn vestanmenn flettir á Jökulsárbakka af fylgdarmönnum Kolbeins
en sumir voru barðir .
Mundu þeir fengið hafa hinar mestu hrakningar ef eigi hefði Þorsteinn Jónsson og Vatnsdælir hólpið þeim .
Var Kolbeinn í öllu snarpari en Gissur eftir fundinn .
Margt manna lá eftir í Skagafirði í sárum , synir Skarð-Snorra , Sigmundur og Bárður , og báðir sárir til örkumla
og lágu þeir allan veturinn á Silfrastöðum .
Stólungar höfðu á þeim unnið .
Féll Bárður suður frá gerðinu en Sigmundur í útnorður .
Þá voru eigi skip gengin af Íslandi er fundinum var lokið
og spurðust tíðindin um haustið til Noregs .
Teitur Styrmisson og Sigríðar Sighvatsdóttur var á fundinum
og komst á braut
og lét Sigríður hann fara utan um haustið í Eyjafirði
og kom hann við Orkneyjar
og var þar um veturinn
og fór þaðan út aftur .
Þá er tíðindi þessi komu til Noregs um haustið þótti hinn mesti mannskaði eftir þá feðga því að þeir voru mjög vinsælir af kaupmönnum og öðrum landsmönnum .
Hákon konungur var og mikill vin Sturlu því að það var mjög talað að þeir Sturla hefðu þau ráð gert að hann skyldi vinna land undir Hákon konung en konungur skyldi gera hann höfðingja yfir landinu .
Hafði Hákon konungur þar mest varaðan Sturlu við að hann skyldi eigi auka manndráp á landinu og reka menn heldur utan .
Þá er Snorri Sturluson spurði fall Sighvats bróður síns og sona hans kvað hann vísu þessa
og sendi til Þórðar kakala :
Þótti honum hinn mesti skaði eftir Sighvat bróður sinn sem var þó að þeir bæru eigi gæfu til samþykkis stundum sín á milli .
Eftir þessi tíðindi er nú voru sögð lagði Kolbeinn ungi undir sig allan Norðlendingafjórðung
og tók heimildir á öllum goðorðum af þeim mönnum er átt höfðu að fornu .
Var það þá kallað ójafnaður og rangindi er Sighvatur hafði haft ríki og goðorð af mönnum norður þar .
Um vorið eftir lét Kolbeinn heyja skuldadóm eftir Sighvat í Eyjafirði .
Var þá dæmt af örfum allt fé það er Sighvatur hafði átt , bæði lönd og lausafé og jafnvel Grundarland .
Var það selt Styrmi og Sigríði dóttur Sighvats en tekin af þeim Bjarnarstaðahlíð fyrir .
Halldóru og Tuma syni Sighvats var fengin Grund í Svarfaðardal
og bjuggu þau þar fyrst .
Þá er Kolbeinn fór frá skuldadóminum var hann út í Hörgárdal á einum bæ .
Hann var manna fimastur og leikinn mjög .
Hann henti sér skemmtan að
og hljóp yfir þúfu eða garðsrúst lága
og féll af svo að undir honum varð höfuðið
og varð honum meint við og mest í bringunni .
Þar sló í þrota
og opnaðist .
Hafði hann það mein meðan hann lifði
og það leiddi hann til grafar .
Um sumarið eftir á alþingi bar Gissur hernaðarsakir á alla þá menn er verið höfðu í Apavatnsför .
Gengu menn þar til festu fyrir úr öllum sveitum vestan .
Var þar fyrir goldið stórfé af mörgum og dregið suður um land .
Það gjald líkaði mönnum allþungt sem von var að .
Vermundur Tumason bjó að Ökrum í þenna tíma , frændi Kolbeins unga .
Hann átti Oddnýju dóttur Halls Þorsteinssonar í Glaumbæ .
Ólöf Benediktsdóttir var móðir Oddnýjar .
Hún var þar að Ökrum
og hafði kú um veturinn og hjábú .
Þorsteinn galti hét maður .
Hann gætti nauta Vermundar .
Brandur hét son Þorsteins .
Hann gætti sauða Vermundar
og var vasklegur maður .
Hann var á vist með Vermundi
en Þorsteini föður hans voru kaup gefin til verka .
Þetta var nokkurum vetrum eftir Örlygsstaðafund .
Vermundur ræddi um einhverju sinni við Þorstein nautamann sinn
og kveðst eigi vilja að hann stæli töðu hans fyrir kú Ólafar mágkonu sinnar .
Þorsteinn kvaðst það eigi gert hafa ,
kvað Hall í Glaumbæ gefa svo fóður kú hennar og Skíða Bjarnason bróður hennar sammæddan er þá bjó á Frostastöðum að hann þurfti eigi að stela fyrir kúna .
Vermundur hét hann á braut ,
kvað hann eigi skyldu þar lengur vera .
Þetta var milli jóla og föstu .
Þorsteinn fór á braut um daginn
en Brandur son hans var genginn til sauðfjár
og vissi ekki til þessa .
Maður hét Guðmundur guðiþekkur .
Hann var Gunnarsson
og átti heima á Ásgrímsstöðum í Hegranesi .
Hann gekk til Miklavatns að veiða fiska aðfangadag jóla
og var það á föstudag .
Og um kveldið áður hann fór heim tók að dimma mjög .
Þá gekk maður að honum mikill og ákaflega þreklegur .
Hann var í kufli
og lét slúta hattinn .
Guðmundur spurði hver hann væri .
Hann kvaðst Járngrímur heita .
" Hvert skaltu fara ? " sagði Guðmundur .
" Upp í Hornskarp , " sagði hann ,
" og þaðan til Akra
og þaðan vestur til Línakradals . "
Síðan gekk hann á brott .
Guðmundur leit eftir honum
og sá að svört bót var á milli herða honum .
Fór Guðmundur heim
og vissi ekki til manna er hann sá ljós og menn .
Það sama kveld var veginn á Hornskarpi sá maður er Geir hét .
Glámur svartmönungur vó hann , systurson hans .
Nú er þar til að taka er áður var frá horfið að laugardaginn eftir reið Vermundur Tumason til laugar og með honum Ásgeir auraprestur , fylgdarmaður hans .
Hann var skartsmaður mikill og manna listugastur , raddmaður mikill .
Vermundur kom síð heim og þeir félagar
og gengu til stofu
og brann ljós í stofunni og dregið upp en myrkt hið neðra .
Tjölduð var stofan .
Öngva sáu þeir menn þar .
Vermundur bað förunaut sinn sjá fyrir hestum þeirra
og gekk Ásgeir þá úr stofunni
en Vermundur festi upp vopn sín .
Brandur hafði komið heim nokkuru áður
og sat hann í koluskugga
og hafði snarpa öxi í hendi .
Hann vissi þá að faðir hans var á braut rekinn
og það segja sumir menn að Vermundur hefði lostið hann um veturinn nokkuru áður .
Og er Vermundur fló af sér yfirklæði sitt það er hann hafði yst þá hleypur Brandur að honum
og höggur á öxlina og mjög svo frá höndina .
Var það banasár .
Brandur hleypur út
og strýkur brott í náttmyrkrinu .
Hann kemur í Haga
og finnur þar föður sinn .
Þeir koma á Flugumýri
og var Kolbeinn í hvílu kominn og menn hans .
Brandur gekk að húðfati Einars draga Illugasonar ,
hann var vel til hans ,
og sagði honum áverkann við Vermund
og réðst um við hann hvort hann skyldi eigi ganga á vald Kolbeins .
Einar bað hann á brottu verða skjótt
og kvaðst eigi nenna að taka hann
en þótti þess vert .
Fóru þeir feðgar þá í brott
og námu staðar í nautahlöðu á Dýrfinnustöðum .
Þar bjó þá Kollsveinn Karf-Helgason .
Kolbeinn spurði þegar um nóttina áverkann
en Vermundur lést drottinsdaginn .
Var þá sent eftir Bersa bróður hans vestur til Móbergs .
Kom hann á Flugumýri
og hafði sanna njósn af hvar þeir Brandur voru
og var Brandur þar handtekinn í hlöðunni
og varðist vel áður og særður mörgum sárum .
Síðan leiddu þeir hann út
og varð vel við
og vó Bersi að honum .
Þorsteinn faðir Brands fór með þeim
og gaf Kolbeinn honum grið .
Hann fastaði kárföstu eftir son sinn norður á Völlum í Svarfaðardal .
Vermundur var færður til Staðar
og flutti Kolbeinn ungi og hans menn lík Vermundar til kirkju .
Þórálfur Bjarnason var austfirskur maður að kyni og þó kominn af ætt Þorgils Oddasonar .
Hann vó þann mann í Austfjörðum er hét Halla-Geir .
Síðan sendi Þórarinn Jónsson hann til Kolbeins unga
og var hann fylgdarmaður Kolbeins og heldur skapstór og framgjarn
en það líkaði lítt öðrum fylgdarmönnum Kolbeins
og þótti hann öfunda sig .
Þá var þar með Kolbeini Brandur Kolbeinsson og Ísar son Páls Sæmundarsonar
og þótti þeim Þórálfur heldur í áleitni við sig
og gaf þeim viðurnefni
og kallaði þá dúnvöttu .
En Kolbeinn virti þó Brand mest frænda sinn .
Kolbeinn fékk Þórálfi kvonfang , Arnríði Bjarnardóttur ,
og bjuggu þau á Óslandi .
Hafði Þórálfur og farið af landi á braut með Kolbeini .
Þórálfur var heldur óvinsæll við nágranna sína
en þeir voru þá mestir menn þar í sveit Broddi Þorleifsson og Álfur Guðmundarson í Gröf .
Var með þeim Þórálfi allþungt .
Og um veturinn tveim vetrum eftir Örlygstaðafund fór Álfur til Staðar
og minnti hann Brand á að Þórálfur hefði fast gengið að vígum þeirra Kálfs og Guttorms feðga .
En Jórunn vildi þar ekki til leggja , húsfreyja Brands .
Hún var dóttir Kálfs Guttormssonar .
Var og ekki það orð á að hún hefði Brand fram hvatt .
En svo kom því að þeir réðu aðför að Þórálfi , Brandur og Broddi og Álfur .
Fékk Brandur til tíu menn eða tólf .
Var hann sjálfur , annar Einar auðmaður í Vík , þriðji Böðvar botn , fjórði Sigurður Þjóðólfsson , fimmti Þorsteinn Ormsson , sétti Þorvarður Þormóðarson , sjöundi Helgi Skaftason , átti Þorgils páfi , níundi Þorleifur Grímsson , tíundi Þorsteinn Másson , ellefti Oddgeir Þórðarson , tólfti Björn mjölkarl .
Með Álfi var sá maður er Skofti hét og Þorkell bríkengur , Hrafn Ólafsson .
Með Brodda var Guðmundur úr Brimnesi og Naddur hét maður , Þorkell svali er þá bjó í Höfða og Hlenni son hans .
Þeir tóku hús á þeim Þórálfi
og gengu inn .
Þar voru fyrir tólf karlar .
Þórálfur komst í brynju
og hljóp á lokhvíluþili
og spurði hvort Brandur væri þar .
Þeir kváðu hann þar vera .
" Þangað mun eg af þilinu , " sagði Þórálfur , " sem Brandur er fyrir "
og svo gerði hann .
Hann var þá tekinn og út leiddur .
Hann skriftaðist við förunaut þeirra , Sigurð Þjóðólfsson djákn ,
en Helgi Skaftason vó að honum .
Síðan riðu þeir til Hóla
og voru leystir af Bótólfi biskupi .
Síðan riðu þeir til Staðar
og höfðu þar setu .
Fór þá Staðar-Kolbeinn upp á Flugumýri að leita um sættir
og kom hann á griðum .
Síðan riðu þeir allir á Flugumýri .
Kolbeinn hafði margt manna fyrir
og var í hörðu fari .
Hann sat í stofu
og var alskipuð stofan
og gekk kví eftir miðju gólfinu .
Brandur gekk fyrst inn og þá hver að öðrum .
Kolbeinn spurði hví Brandur léti drepa Þórálf .
Hann kvað margt til þess vera ,
sagði hann lengi illa hafa til sín verið
" en ekki gerði eg þetta í hefnd eftir Kálf þó að það sé borið í eyru yður . "
Þá spurði hann Brodda hví hann færi að Þórálfi vin hans .
Broddi svarar : " Því að eg var skyldastur að reka svívirðingar þinnar .
Hefir hann lengi þér ótrúr verið og lymsklega þjónað þér bæði hér á landi og utanlands . "
Við Álf vildi Kolbeinn ekki sættast áður Brandur sagði að annaðhvort skyldu þeir allir sættast eða öngvir
og beiddist þá síns hluta af mannaforráði .
Allir menn áttu þá hlut í að eigi skyldi í greinir fara með þeim
og sættust með því að Kolbeinn gerði átján hundrað þriggja alna aura fyrir víg Þórálfs .
Brandur greiddi land á Þorleiksstöðum í Blönduhlíð
og lagði Ósk það til , móðir Jórunnar ,
og skildust sáttir .
Um veturinn eftir Örlygsstaðafund voru þeir með Skúla hertoga í Niðarósi Snorri Sturluson og Órækja son hans og Þorleifur Þórðarson
en Þórður kakali var í Björgvin með Hákoni konungi .
En um vorið fengu þeir skip er átti Guðleikur á Skartastöðum vinur Snorra
og bjuggu það til hafs með ráði hertogans .
En er þeir voru búnir og höfðu lagt út undir Hólm þá komu menn sunnan frá konungi og með bréfum
og stóð það á að konungur bannaði þeim öllum Íslendingum að fara út á því sumri .
Þeir sýndu Snorra bréfin
og svarar hann svo : " Út vil eg . "
Og þá er þeir voru búnir hafði hertoginn þá í boði sínu áður þeir tóku orlof .
Voru þá fáir menn við tal þeirra hertogans og Snorra .
Arnfinnur Þjófsson og Ólafur hvítaskáld voru með hertoganum en Órækja og Þorleifur með Snorra .
Og var það sögn Arnfinns að hertoginn gæfi Snorra jarlsnafn
og svo hefir Styrmir hinn fróði ritað : " Ártíð Snorra fólgsnarjarls . "
En engi þeirra Íslendinganna lét það á sannast .
Eftir það létu þeir Snorri í haf
og tóku Vestmannaeyjar .
Þar laust Hrani Koðránsson Austmann .
Hann var með Snorra þá og Ófeigur Bjarnarson .
Þeir gengu þar af í eyjunum .
Fór Snorri þá á Breiðabólstað í Fljótshlíð .
Þar var þá Hallveig fyrir .
Órækja gekk og þar af og með honum Egill Sölmundarson og Hákon Bótólfsson er galinn var kallaður .
Þorleifur hafði hlut í skipinu
og kom hann því á Eyrar .
En þeir Órækja riðu vestur til Borgarfjarðar
og fann hann Gissur er hann fór vestur
og fór skipulega með þeim .
Þá heimti Órækja að honum sverð það er Kettlingur hét .
Það var þá tekið er Órækja var meiddur .
Órækja fór í Stafaholt
og gaf Þórarinn Vandráðsson honum upp búið .
Söfnuðust skjótt menn að honum .
Snorri og Hallveig fóru í Reykjaholt
og var þar fyrir Klængur Bjarnarson .
Þorleifur fór heim í Garða og þeir bræður Runólfur og Hafurbjörn og Halldór Ásvarðsson .
Þetta sama sumar komu þeir út Sigvarður biskup er vígður var til Skálaholts og verið hafði ábóti í Selju og Bótólfur biskup .
Hann var áður bróðir að Helgisetri .
Fóru þeir báðir heim til stóla sinna .
Þetta sumar hafði Ólafur af Steini skip fyrir norðan land
og bjó til hafs .
Þeir skyldu utan með honum Svarthöfði Dufgusson og Jón son Árna Auðunarsonar og Guðmundur Ólafsson er þá lifði einn eftir þeirra manna er verið höfðu að brennu Þorvalds .
Þeir létu út
og urðu afturreka í Hlöðuvík við Horn
og brutu þar skipið .
Þá bjó Illugi Þorvaldsson í Æðey .
En er hann frétti þetta fór hann heiman og þeir sjö .
Einar bróðir hans fór með honum , hann var þá þrettán vetra , og Grímur Héðinsson .
Hann kom þar af hafi .
Þeir fóru inn Norðurfjörð og þaðan til Kjaransvíkur .
Maður þeirra einn skeindist er hann skyldi á bak fara .
Brást öxin Tjaldsperra á hann
og var hann eftir
en Illugi hafði þá öxina .
Ólafur Markússon var með honum , Saurbæingur .
Hann var ætlaður til áverka við Guðmund því að hann einn hafði séð hann .
En er þeir komu í Hlöðuvík þá þurrkuðu Austmenn vöru sína .
Þeir Guðmundur og Svarthöfði voru þar hjá þeim .
En er þeir sáu mannferðina gengu þeir til búðar .
Tók Guðmundur öxi .
Þá kallaði Svarthöfði hann úr búðinni er hann kenndi Illuga .
Sneru þeir þá upp til sinna manna .
Þeir Illugi renna þá eftir þeim .
Guðmundur fór seint
og spurði Svarthöfði hvort herfjötur væri á honum .
Hann kvað það eigi .
Þá bar Illuga að
og snerist Guðmundur við honum
og hjuggust þeir í mót
og kom hvor öxin á skaft annarri .
Svarthöfði vildi taka Illuga .
Þá hjó Illugi í höfuð Guðmundi
og var það banasár .
Þá komu Austmenn til
og voru heldur ósvífrir .
En er Illugi greindi málaefni sín þá svöfðust Austmenn .
Fóru þeir Illugi á braut .
Svarthöfða líkaði illa er hann hafði svo nær verið
og var hann engi vin Illuga síðan .
Þorleifur Þórðarson bar sakir á þá menn alla er verið höfðu á Bæjarfundi með Sturlu .
Hét hann þeim afarkostum hvar sem hann kæmist við .
Þeir Snorri og Órækja hétu honum sínu liði til þessa máls .
Þeir gerðu orðsendingar vestur í sveitir
og stefndu öllum mönnum vestan í Dali þeim er sættast vildu við þá .
Þá bjó Solveig að Sauðafelli
og vildi hún liðsinna þeim mönnum ef hún mætti .
Þeir Snorri fóru um haustið vestur í Dali með flokk mikinn .
Var þar Þorleifur og Órækja og Klængur Bjarnarson .
En vestan kom Sturla Þórðarson .
Hann var fyrir Saurbæingum og Strendum og þeir Guðmundur undan Felli .
Ásgrímur Bergþórsson var fyrir Steingrímsfirðingum .
Úr flestum sveitum komu menn vestan að nema af Rauðasandi og þeir er Gísla höfðu fylgt .
En þó voru þessir fyrir bóndum með Solveigu sem nú voru nefndir .
En þær urðu þar málalyktir að Snorri skyldi gera einn og lúka upp um vorið eftir .
Undir þessa sætt skyldu allir menn kjósa sig þeir er það vildu þó að eigi væru þar
og játtu því allir nema Gísli og hans sveitungar .
Þessum gerðum lauk Snorri upp um vorið .
Hann gerði á hvern þann mann er víg hafði vakið í Bæ tíu hundrað en fimm hundrað á þá er menn höfðu sært en hálft þriðja hundrað á þá er grjóti höfðu kastað .
En þeir er vettvangsbjargir höfðu veitt skyldu gjalda fimm aura og hundrað .
Gekk þetta gjald yfir allar sveitir vestur nema Rauðasand .
Órækja fór um haustið um alla fjörðu
og lagði undir sig svo sem fyrr hafði hann haft .
En er hann kom í Ísafjörð kom Ólafur af Steini til hans og Guðrún kona hans .
Þá réðst og Svarthöfði Dufgusson til hans .
Dreif þá margt manna til hans .
Sat hann þann vetur í Stafaholt
og lagðist þá fátt á með þeim Þorleifi .
Hafði Órækja mjög tekið mál Gísla á sig um haustið .
En um sumarið eftir gerðu þeir Snorri og Þorleifur Gísla sekjan skógarmann og nokkura menn með honum .
Og eftir þingið fór Snorri vestur undir Fell
og háði þar féránsdóma eftir þá Gísla .
En er hann kom aftur til Sauðafells lýsti Solveig því að hún ætlaði utan um sumarið og dætur hennar báðar .
En Jón son hennar , hann hafði farið utan hið fyrra sumarið og Þórarinn Sveinsson með honum .
Solveig fær í hendur Snorra búið að Sauðafelli
en hann fékk Sturlu Þórðarsyni frænda sínum .
Tók hann við búinu og Bjarneyjum og Skáleyjum og Drangareka og fjórtán ómögum .
Snorri fékk þá Sturlu þriðjung Snorrungagoðorðs
en Böðvar hafði fengið honum sinn hluta .
Órækju þótti þetta mjög í móti skapi er hann hafði eigi við öllu tekið .
Þetta sumar kom Eyvindur brattur og Árni óreiða út með bréfum Hákonar konungs
og var þeim lítt upp haldið .
Þeir sögðu og ófrið þann er verið hafði um veturinn í Noregi og fall Skúla hertoga .
Órækja sat í Stafaholti um veturinn
og gast Snorra alllítt að kostnaði þeim er hann hafði á héraðsmönnum .
Þá var og allfátt með þeim Þorleifi og Órækju .
Of vorið áður hafði Svarthöfði fengið Herdísar dóttur Odds Álasonar
og var hann á Eyri með Steinunni og Hrafni syni hennar .
Hrafn var þá fimmtán vetra .
Þann vetur er Sturla var að Sauðafelli kom Tumi Sighvatsson fyrst norðan til Sauðafells en síðan í Reykjaholt
og tók Snorri við þeim .
Þorkell dráttarhamar var með honum og Hjálmur Ófeigsson .
Þeir voru í Reykjaholti um veturinn .
En eftir jól festi Tumi sér Þuríði Ormsdóttur systur Hallveigar .
Skyldi brullaup vera í Reykjaholti um vorið .
Þá voru þeir þar allir að boðinu Órækja og Sturla og Þorleifur
og var Snorri til allra þeirra vel .
En hann beiddi Sturlu þá að hann mundi gefa upp Sauðafell við Tuma
og þá var það ráðið .
Þeir töluðu þá margt Snorri og Órækja
en þá var Órækja fár til Sturlu frænda síns og svo til Þorleifs .
Órækja fór vestur til fjarða litlu síðar
og gistu að Sauðafelli .
En þeir Sturla sátu báðir í Sælingsdalstungu hríðfastir sumarmálahelgi þrjár nætur á fjórða tigi manna
og var þá fátt með þeim .
Fór Órækja þaðan vestur til Flateyjar en Sturla á Staðarhól .
Órækja kaupir þá Flatey að Þórði tiggja
og gerði þar bú á
en fékk Þórði Laugardal í Tálknafirði .
En eftir það fór Órækja vestur í fjörðu
og fann Einar Þorvaldsson frænda sinn
og stefndi honum til raunarstefnu um það hvort hann hefði nokkurar heimildir á Staðarhólslandi og Hvítadal , Múla , Þverfelli , Þverdal , Eysteinsstöðum , Saurhóli .
Tók Órækja heimildir á þessum löndum ef Einari bærust .
Hann stefndi málinu til Þorskafjarðarþings þá er fimm vikur voru af sumri .
Lét hann þá
og orð fara um alla fjörðu
og stefndi mönnum til Þorskafjarðarþings í greindan tíma .
Kom Órækja þar þá og Ásgrímur Bergþórsson og menn úr öllum fjörðum .
Þar kom Illugi Þorvaldsson með átjánda mann
og var hann einn sér
og ekki mæltust þeir Órækja við á þinginu .
Órækja hafði fram landariftingar
og hafði fyrirsögn á málinu Starkaður Snorrason .
Hann var sendur sunnan frá Snorra .
Sá maður reifði málið er Brandur hét Sigmundarson , Ísfirðingur forn .
Þar dæmdust Órækju löndin öll .
Einn maður sat í dómi úr Saurbæ , Jón son Þorbjarnar smiðs úr Holti .
Með þeim Órækju og Illuga var auðsær fæðarsvipur
en Ásgrímur talaði margt við báða þá .
En það var orð á að Órækja grunaði Illuga því að mjög fóru menn í milli þeirra Kolbeins unga
og þótti Órækju sem Illugi mundi hefjast til höfðingja í Ísafirði og hafa þar til styrk Kolbeins .
Jón Ófeigsson var á þinginu .
Hann mælti svo til búðunauta sinna er hann hélt sveit með Órækju : " Nú mundi eg , " sagði hann , " stökkva af þinginu ef eg ætti Illuga hlut því að mér þykir hættlegt um hérvist hans . "
En þó skildu þar allir menn vandræðalaust .
Gekk Órækja á Langhúf
og fór vestur til Flateyjar og þaðan í fjörðu vestur .
Í þenna tíma kom Mörður Eiríksson norðan frá Kolbeins
og var með Illuga um vorið .
Gerðist Illuga þá gott til vina
og þýddust fornir Ísfirðingar mjög til hans þeir er verið höfðu vinir föður hans .
Þá er Órækja var í fjörðum stefndi hann mönnum til sín úr Ísafirði .
Skyldu þeir finnast í Holti í Önundarfirði .
Þangað fór Illugi með nokkura menn .
Þar var Mörður .
Níu voru þeir .
Og þá er þeir komu í Holt spurði Illugi Steinþór prest hvað Órækja mundi vilja honum .
" Við fundumst , " sagði hann , " á Þorskafjarðarþingi
og talaði hann ekki við mig .
Nú veit eg eigi hvað hann vill . "
Prestur svarar : " Hann mun nú vilja að þið eigist fleira við . "
" Vera má það , " sagði hann Illugi .
En eftir það komu menn þar
og sögðu að Órækja var kominn vestan um heiði .
Illugi spurði hvað manna var með honum .
" Sveit hans , " sögðu þeir , " og þeir mágar Svarthöfði og Hrafn og Gísli . "
Illugi svarar þá : " Nú sé eg , er eg veit mannaskipan hans , hvað hann vill . "
Bað hann þá Steinþór prest vera við tal þeirra .
Þeir voru úti þá er Órækja kom
og var þar margt manna fyrir .
Órækja kallaði Illuga á tal þá er hann kom
og gengu þeir allir austur með kirkjugarði og norður um þaðan .
Órækja bað fólkið eigi eftir ganga .
Þeir Steinþór prestur og Gísli af Sandi voru eftir í kirkjugarði
en þeir Órækja og Illugi gengu frá öðru fólkinu og þar með þeim Þórarinn staur og Ásgrímur baulufótur .
Þeir höfðu talað um daginn áður þrír .
Órækja tók þá til Illuga
og mælti : " Nú skal launa þér fjörráðin "
og sté fyrir hann
og felldi Illuga
en Þórarinn vó að honum .
Eftir það fóru Illuga menn í braut og eigi erindi fegnir
en þeir Órækja voru leystir .
Síðan sá prestur fyrir líki Illuga
en Órækja fór að erindum sínum þar um fjörðu .
Þá er Sturla spurði að Staðarhóll var dæmdur undan honum þá fór hann út undir Fell til Guðmundar
og fann þar Pál prest er landið átti
og gerðu þeir þá ráð sín .
Spurði Páll ef Sturla vildi að þeir fyndu Órækju og semdu við hann ef hann vildi nokkurs fyrir unna .
Sturla vildi það víst eigi ef Páli þætti þó óréttleg riftingin .
En Páll sagði að engi voru réttindin í ef jafnir mælendur væru að .
En Sturla vildi að þeir hættu á það .
Páll sagði fyrir hversu með málinu skyldi fara
en Sturla tók þá málið til sóknar og sættar .
Hann fór þá til Saurbæjar
og stefndi Jóni Þorbjarnarsyni til alþingis um það að hann hefði dæmt ólög á Þorskafjarðarþingi
og stefndi til rofs dóminum .
Eftir það reið Sturla til þings og þeir tólf heiman þaðan .
Sámur Pálsson kom til hans við þriðja mann
og sendi Páll prestur hann til Gissurar að hann skyldi veita að málinu er Þorvaldur faðir hans hafði ónýtt gjöf þá er Einar Þorgilsson hafði gefið Kolfinnu dóttur sinni laungetinni undan systrum sínum er taka áttu
en Þorvaldur rauf gjöfina af hendi Yngvildar Þorgilsdóttur mágkonu sinnar .
Ketill Þorláksson veitti Sturlu að málinu því að með þeim Órækju hafði stórilla farið þá er þeir fundust á Kolbeinsstöðum um vorið .
Sturla hafði fram málið
og raufst dómurinn
en mál Jóns var tekið úr dómi því að Sturla vildi hann eigi sækja .
Var þá dæmt Sturlu Staðarhólsland en hverjum annarra það er átti .
Um þingið fóru orð milli þeirra Snorra Sturlusonar og Gissurar .
Var til þess mælt að Snorri skyldi ríða til þings og hafa Tuma með sér og sjá sættir og föðurbætur honum til handa .
Snorri kom á þing um dóma með hundrað manna .
En um daginn eftir reið Kolbeinn ungi á þingið með fimm hundrað manna .
Vissu þeir Snorri ekki von til þess
og gengu þeir Snorri og Tumi þá í kirkju
og mæltust þaðan fyrir
en menn Snorra voru úti fyrir kirkju
og gekk Sturla til þeirra .
Kolbeins menn fóru óðfluga um völlinn
og létu gífurlega .
En þeir Gissur og Kolbeinn töluðu lengi tveir
en ekki varð um sættirnar leitað .
Þeir Kolbeinn tóku eigi af hestum sínum
og riðu af þingi um kveldið .
Þá gekk Gissur í kirkju
og töluðu þeir Snorri lengi .
Fór allt skipulega með þeim .
Hallveig húsfreyja hafði tekið vanmátt mikinn í þenna tíma
og lá hún í rekkju um allt þingið .
Þá er Snorri reið af þingi fundust þeir Sturla í Víðikjörrum
og taldi Snorri heldur á hann
og kvað hann vilja deila við frændur sína um hlut annarra manna að ósynju .
Þá er Sturla kom vestur í Grísartungu komu þar í mót honum húskarlar hans tveir , Snorri Steinsson og Halldór geitungur Þórðarson ,
og sögðu að Órækja var kominn vestan til Saurbæjar með átta tigu manna
og ætlaði að setjast á Staðarhól .
Sturla reið þá út yfir fjall til Hraundals og þaðan á Kolbeinsstaði .
Sendu þeir Ketill þá menn til Staðar
og fundust þeir Böðvar í Skógarnesi .
Riðu þeir þá að safna liði
og skyldu þeir finnast að Rauðamel tveim nóttum síðar .
Kom þar þá saman á þriðja hundraði manna .
Þá kom og þar frá Órækju Ásgrímur Bergþórsson og þeir þrír að leita um sættir .
En bændur voru svo ákafir , Snorri úr Skógarnesi og þeir er hraktir höfðu verið í Bjarnarhöfn , að þeir vildu ekki annað en fara til móts við Órækju
og máttu þeir Ásgrímur öngum flutningi á koma
og riðu brott við það til móts við Órækju
og sögðu hvað títt var og hversu ákafir bændur voru .
Þeir Böðvar riðu inn til Dala og svo á holtið fyrir sunnan Haukadalsá niður frá Harrastöðum .
Órækja var þá kominn vestan í Hvammssveit
og fóru þá menn meðal þeirra
og voru þá grið sett .
Þeir fundust á Kambsnesi tuttugu menn hvorir .
En er þeir fundust mælti Órækja svo til Sturlu : " Hvort er það satt frændi , " sagði hann , " að þú vilt eigi sættast við mig ef eg kalla til Staðarhóls ? "
" Satt er það , " sagði Sturla , " að eg vil hann eigi láta . "
" Þá vil eg nú handsala þér , " sagði Órækja , " þær heimildir allar sem eg hefi á
og vil eg að þú sért slíkur vin minn sem þá er best var með okkur .
En það er dagsanna að faðir minn þarf ekki að skipa mér aðrar staðfestur en þá er mér var í fyrstu ætluð .
Vil eg þar yðvarn styrk til hafa að eg haldi hlut mínum í Borgarfirði hverjir sem til móts eru . "
Eftir það handsalar Órækja Sturlu allar heimildir þær sem hann þóttist eiga á Staðarhóli .
En Snorri prestur Narfason hafði þá orð sent Sturlu mági sínum , Sturla átti bróðurdóttur hans , að hann skyldi ráða fyrir Reykjahólum þau misseri hvort er hann vildi búa þar á sjálfur eða fá Órækju ef það væri til greiða með þeim .
Og því fékk Sturla Órækju Hólaland til ábúðar þau misseri
og skildu þeir frændur þá með vináttu
og gerði Órækja þá bú á Hólum .
Þeir Böðvar og Sturla skildu í Dölum
og fór Sturla heim á Staðarhól .
Höfðu þeir Órækja drepið þar tvær kýr en gert engar aðrar óspektir .
Um sumarið Jakobsmessu andaðist Hallveig Ormsdóttir í Reykjaholti
og þótti Snorra það allmikill skaði sem honum var .
Þá kom og skip í Hrútafjörð nær Ólafsmessu
og voru þeir stýrimenn Þorfinnur fipur og Arnbjörn salteyða .
Höfðu þeir gæsku mikla á skipi .
Þá er þeir bræður Klængur og Ormur spurðu andlát móður sinnar riðu þeir vestur í Reykjaholt með sveit manna .
Var með þeim Þorgeir úr Holti og fleiri bændur .
En er þeir töluðu um fjárskipti þótti sinn veg hvorum ,
þóttust eiga fé allt að helmingi
en Snorri kallaði Bláskógaheiði ráða eiga ,
kvað og Bessastaði af sinni eigu keypta .
Hann vildi og staðina eigi til skiptis leggja , Reykjaholt og Stafaholt .
En þeir skiptu gripum og bókum
en um lönd varð ekki greitt
og þótti mjög sinn veg hvorum .
Riðu þeir bræður í braut
og lögðu eftir gripina í Bæ .
Þeir fundu Gissur er þeir komu suður
og kvað hann það ófallið að þeir hefðu eigi rétt skipti við Snorra ,
kveðst og þar til vilja veita þeim sinn styrk .
Órækja sat á Reykjahólum um sumarið
og þóttist hafa þær fréttir úr Ísafirði að bændur mundu vera óvinir hans sem mestir þeir er verið höfðu vinir eða frændur Illuga .
Var mest fyrir hafður Þórður Heinreksson og Hjálmssynir , Atli og Þormóður , og synir Valgerðar úr Ögri og þeir Gleiðungar , Pétur Sveinsson og Þorbjörn háseti .
Órækja reið vestur
og hafði á þriðja tigi manna
og ætlaði að taka Þórð Heinreksson .
Þeir komu í Reykjarfjörð í lýsing .
Þórður hafði lítt sofnað
og var hann genginn í hlöðu þá er þeir riðu að bænum .
Þeir tóku húsin
og gengu inn
en Jón svartakjappi var uppi á húsunum .
Hann sá að maður hljóp út hlöðuvindauga og upp í fjallið og á hamrana
og sagði hann þeim eigi fyrr en maðurinn var horfinn .
En er þeir vissu að hann var í brottu þóttust þeir vita að hann mundi gera öðrum mönnum njósn þeim er þeir vildu finna .
Riðu þeir þá heim á Hóla .
En þeir söfnuðust saman Ísfirðingar
og riðu norður til Kolbeins unga níu saman
og tók hann við þeim .
Eftir það sendi Kolbeinn orð Órækju að þeir skyldu finnast í Miðfirði .
Og er Órækju komu þessi orð reið hann suður í Saurbæ
og riðu þeir Sturla báðir norður til skips í Hrútafjörð
og ætluðu þaðan til móts við Kolbein .
Þá spurðu þeir þar andlát Orms Svínfellings .
Þá kom og maður með bréfi frá Kolbeini
og var þar beðið fyrir Vestfirðingum að Órækja skyldi selja þeim grið og skyldu þeir fara heim vestur en þeir Órækja og Kolbeinn skyldu semja mál þeirra þá er þeir fyndust .
Kolbeinn kveðst og eigi tóm að eiga að ríða til móts við Órækju að sinni .
Þá komu þeim Órækju og Sturlu orð sunnan frá Sauðafelli að Snorri Sturluson var þar kominn og vildi finna Órækju .
Riðu þeir þá suður þannig
og var Snorri hinn kátasti
og töluðu þeir í litlustofu Snorri og Órækja og Sturla
en Tumi skenkti þeim .
Þar var bjór heim kominn frá skipinu .
Snorri sagði frá skiptum þeirra sona Hallveigar .
Hann hafði þar og bréf er Oddur Sveinbjarnarson hafði sent honum af Álftanesi .
Var þar á stafkarlaletur
og fengu þeir eigi lesið
en svo þótti þeim sem vörun nokkur mundi á vera .
Snorri kveðst illa trúa Sunnlendingum
" en þó mun eg suður fara fyrst og skipa til búa minna , " sagði hann , " og fara þá vestur og vera þá hríðum á Hólum en stundum í Saurbæ . "
Margt var þar talað
og riðu þeir allir samt inn í Hjarðarholt
en þaðan reið Snorri suður en þeir vestur .
Þeir Kolbeinn ungi og Gissur fundust í þann tíma á Kili
og gerðu ráð sín þau er síðan komu fram .
Þetta sumar var veginn Kolur hinn auðgi .
Árni er beiskur var kallaður vó hann .
Síðan hljóp hann til Gissurar
og tók hann við honum .
Þá er Gissur kom af Kili stefndi hann mönnum að sér .
Voru þar fyrir þeir bræður Klængur og Ormur , Loftur biskupsson , Árni óreiða .
Hélt hann þá upp bréfum þeim er þeir Eyvindur og Árni höfðu út haft .
Var þar á að Gissur skyldi Snorra láta utan fara hvort er honum þætti ljúft eða leitt eða drepa hann að öðrum kosti fyrir það er hann hafði farið út í banni konungs .
Kallaði Hákon konungur Snorra landráðamann við sig .
Sagði Gissur að hann vildi með öngu móti brjóta bréf konungs
en kveðst vita að Snorri mundi eigi ónauðigur utan fara .
Kveðst Gissur þá vildu til fara og taka Snorra .
Ormur vildi ekki vera í þessi ráðagerð
og reið hann heim á Breiðabólstað .
Gissur dró þá lið saman
og sendi þá bræður vestur til Borgarfjarðar á njósn , Árna beisk og Svart ,
en Gissur reið frá liðinu með sjö tigu manna .
En Loft biskupsson lét hann vera fyrir því liðinu er síðar fór .
Klængur reið á Kjalarnes eftir liði og svo upp í hérað .
Gissur kom í Reykjaholt um nóttina eftir Máritíusmessu .
Brutu þeir upp skemmuna er Snorri svaf í .
En hann hljóp upp og úr skemmunni og í hin litlu húsin er voru við skemmuna .
Fann hann þar Arnbjörn prest
og talaði við hann .
Réðu þeir það að Snorri gekk í kjallarann er var undir loftinu þar í húsunum .
Þeir Gissur fóru að leita Snorra um húsin .
Þá fann Gissur Arnbjörn prest
og spurði hvar Snorri væri .
Hann kvaðst eigi vita .
Gissur kvað þá eigi sættast mega ef þeir fyndust eigi .
Prestur kvað vera mega að hann fyndist ef honum væri griðum heitið .
Eftir það urðu þeir varir við hvar Snorri var
og gengu þeir í kjallarann Markús Marðarson , Símon knútur , Árni beiskur , Þorsteinn Guðinason , Þórarinn Ásgrímsson .
Símon knútur bað Árna höggva hann .
" Eigi skal höggva , " sagði Snorri .
" Högg þú , " sagði Símon .
" Eigi skal höggva , " sagði Snorri .
Eftir það veitti Árni honum banasár
og báðir þeir Þorsteinn unnu á honum .
Um daginn eftir komu þeir Loftur og Klængur og Árni með flokkinn .
Þegar um daginn eftir gekk njósn vestur í Dali til Tuma
og fór hann þegar inn í Hvamm og þaðan út í Hrappsey
en Svertingur sendi Steinar son sinn vestur til Sturlu
en hann gerði Órækju njósn
og fór hann vestan
og fundust þeir Órækja í Tjaldanesi og Sturla .
Þá spurðu þeir að Kolbeinn ungi var norðan kominn í Dali og sat að Kvennabrekku með fjögur hundrað manna .
Lét Órækja eftir Langhúf í Salthólmum .
Skyldi Sturla þar á ganga ef hann þyrfti .
Sturla skyldi og láta halda hestvörð á hvorritveggju heiði meðan flokkurinn væri í Dölum .
Gissur reið vestur með flokkinn til móts við Kolbein
og sendu þeir orð Böðvari til Staðar að hann færi á fund þeirra .
En er hann kom var það ráðið að hann skyldi taka við búi að Sauðafelli og sitja þar um veturinn og halda njósnum fyrir þeim Gissuri til Órækju og þeirra manna er honum veittu en þeir skyldu vera í gíslingu með Gissuri Þorgils skarði Böðvarsson og Guttormur bróðir Böðvars .
Fóru þeir Kolbeinn þá norður en Gissur suður .
Var það ráð gert að Klængur skyldi bú eiga í Reykjaholti .
Gissur sendi orð Sölmundi og þeim Helgu að þau skyldu finna hann .
En er þau komu í Reykjaholt voru menn settir til þess að telja um fyrir þeim að þau skyldu handsala Gissuri arf Snorra .
Var það talað að þau mundu eigi fá réttindi af Órækju en Hallveigarsynir mundu þeim verða harðir í skiptum .
Kom því svo að þau handsöluðu Gissuri arfinn Snorra .
Egill skyldi af hafa eigi minna en tvö hundruð hundraða en Gyða heimanfylgju sem hún þyrfti .
Þau höfðu handsalað áður Sturlu Sveinssyni féið til varúðar .
Gissur fór þá heim suður en Klængur út í Brautarholt
og skipaði menn fyrir bú í Reykjaholti .
Kolbeinn fór norður úr Dölum .
Böðvar fann Sturlu bróður sinn í Hjarðarholti
og lagðist lítt á með þeim .
Þótti Sturlu undarlegt er hann hafði í óróa þann gengið að halda njósnum fyrir Gissuri .
En hann þóttist eigi einn hafa við mælst er þeir Kolbeinn og Gissur sátu báðir um hann en öngvir aðrir til mótmæla .
Órækja var réttur aðili eftir föður sinn eftir þeim lögum er þá gengu í landi hér .
En honum voru engi boð boðin
og leið svo fram til jólaföstu
en þá fór Órækja í fjörðu vestur .
Hann kom vestan til Saurbæjar að Tómasmessu .
Þeir Órækja og Sturla fóru af Staðarhóli daginn eftir Tómasmessu , fyrst í Hjarðarholt
en þaðan fóru synir Dufguss
og komu til Sauðafells um nóttina .
Höfðu þeir Böðvar séð liðið
og voru þar vígásar í dyrum og margt manna fyrir .
Reið Sturla að dyrum
og töluðust þeir bræður við .
Lauk svo tali þeirra að Böðvar gekk út til Órækju
og lagðist vel á með þeim .
Gengu þeir inn
og lögðust til svefns
og fóru þaðan eigi fyrr en þeir voru mettir
og þar í Dölum átu þeir náttverð Þorláksmessu .
Þeir höfðu nær þrjú hundruð manna .
Þar var með þeim Gísli af Sandi , Ásgrímur Bergþórsson , Vigfús Gunnsteinsson og flestir hinir betri bændur úr fjörðum .
Aðfangadag jóla riðu þeir yfir Brattabrekku
og komu er rökkvið var í Norðurárdal .
Riðu þeir þá frá Órækja og Sturla við átta tigu manna
en öðru liði stefndu þeir til móts við sig til brúar .
Þeir riðu í Síðumúla
og spurðu þar til sanns að Klængur var í Reykjaholti .
Hafði hann þar komið fyrir Þorláksmessu .
Hafði hann haft utan á fjórða tigi manna .
Var þar Koðrán Svarthöfðason og fleiri bændur af Nesjum .
Þar var og margt héraðsmanna fyrir svo að þar voru alls fyrir átta tigir manna .
Þá var virki öruggt um bæinn í Reykjaholti er Snorri lét gera .
Þeir Klængur höfðu hestvörð við brú og öll vöð á Hvítá nema við Steinsvað .
Þar hafði eigi geymt verið .
En þeir Órækja riðu það vaðið
og höfðu stiga frá Skáney en annan af Grímsstöðum .
Vakað var í Reykjaholti
og sáu þeir þegar reiðina er þeir máttu
og vöktu menn þá upp er fyrir voru .
En þá Órækju bar skjótt að
og riðu þeir Órækja í kirkjugarð
og settu stiga við dyr þær er þar voru .
Sturla reið til þeirra dyra er til laugar voru
og settu þeir þar stiga við
og gengu þar upp fylgdarmenn hans
og komu þeir jafnsnemma að uppgöngunni í virki $ð Ingjaldur Geirmundarson og Klængs menn þeir er út ætluðu .
Og lagði Ingjaldur spjóti til þess er fyrstur gekk
og hrökk sá inn í húsin
og leituðu þeir ekki út síðan .
Fóru þeir Sturla þá upp á húsin
og sáu inn í ljórana .
Höfðu þeir Klængur þá vopn sín
og gengu um skálann .
Kom þá Órækja á skálann
og bað þá upp gefast og leggja vopnin .
En þeir báðu sér griða .
En Órækja kvað þá grið skyldu hafa þann hinn helga dag er þá var yfir þá kominn .
Gáfu þeir þá upp vörnina
en héraðsmenn gengu þá til griða , Eiríkur birkibeinn í fyrra lagi .
Gengu þeir inn Órækju menn
en þeir Klængur voru færðir í loft það er var yfir kjallara þeim er Snorri var veginn í .
Var þá farið til tíða
en þá drifu menn Órækju að allan daginn .
Þar kom og um daginn Börkur Ormsson úr Þingnesi .
Hafði Böðvar úr Bæ sent hann
og bað hann Klængi griða ,
sagði og Þorleifi það mundu þykja gert til skaps síns ef hann ætlaði þar til nokkurrar liðveislu sem hann var .
Órækja varð fár um það
en Sturla bað að Böðvar kæmi til
og sagði menn þá mundu biðja með honum Klængi griða ef hann vildi fyrir bindast .
En þá er þeir Órækja og menn hans töluðust við um málin Klængs , dró honum það mest til dauða , að þeim þótti ekki verða erindi sitt ef Gissur ræki undan svo illa sem þeir voru beiddir .
Annan dag jóla þá er óttusöngur var sunginn lét Órækja kalla Klæng út
og gengu þeir suður um hús .
Kvaddi Órækja þá til Odd Starrason að vega að honum .
Báðu menn þá enn Klængi griða og mest Ásgrímur Bergþórsson .
En það tjáði ekki þá
og lést hann þar
og varð drengilega við .
Þá var Sturla genginn til messu er honum var sagt víg Klængs .
Menn hans unnu líkinu
og var hann jarðaður á þriðja dag jóla .
Órækja lét fara um allt hérað að safna liði .
Þeir fengu og tekið tvennar njósnir Gissurar .
Héldu þeir Órækja þá á búnaði sínum
og ætluðu suður að Gissuri .
Órækja gaf grið öllum mönnum Klængs
en vopn þeirra voru tekin flestra .
Órækja spurði Koðrán Svarthöfðason ef hann vildi fara með þeim
en Koðrán neitaði því .
Þá var leitað við Þórð son Þorsteins af Hvalsnesi að hann færi
og játaði hann með ráði Dufgussona frænda sinna .
Ásgrímur Bergþórsson var sjúkur mjög .
Vildi hann og eigi fara ,
kvað Órækju lítils hafa virt orð sín um griðagjöf við Klæng
og fór hann vestur og flestir hans menn .
Klængs manna var geymt eftir í Reykjaholti .
Þeir Órækja fóru úr Reykjaholti sétta dag jóla , fyrst ofan til Bæjar
og léði Böðvar þeim vopna margra ,
fóru þaðan upp í Reykjardal um kveldið .
Sjöunda dag fóru þeir suður Gagnheiði
og höfðu fimm hundrað manna .
Þeir Órækja og Sturla fóru með sínar sveitir á Þingvöll
en annað liðið fór á Kárastaði og Brúsastaði .
Þeir höfðu öngvar fréttir sannlegar sunnan frá Gissuri .
Gissur sat í Tungu um veturinn .
Hann hafði fjölmennt jólaboð
og bauð vinum sínum að hinum átta degi .
Þar var mjöður blandinn og mungát heitt .
Var þar Ólafur Svartsson og Þorkell son Þorsteins frá Hólum , Bersi hvíti , Gissur glaði og enn fleiri vinir hans úr Hrunamannahrepp og Biskupstungum .
Gissur var var um sig
og hafði vörðu mikla .
Honum þótti undarlegt er njósnarmenn hans komu eigi aftur þeir er hann hafði sent til Borgarfjarðar .
Þar var alþýðudrykkja hinn átta aftan jóla og setið þó skamma hríð .
Þar var nær átta tigum vígra manna .
En þá er menn komu úr baði um kveldið lét Gissur bera inn vopn allra manna í skála og leggja hjá hvers manns rúmi .
Og er hann kom úr baði fór hann í klæði sín
og lét sauma að höndum sér
og lagðist við það niður .
Hann lá í lokhvílu .
Og er hann hafði litla hríð í rekkju verið kemur Þorsteinn langur
og gengur í skálann og að lokhvílunni
og biður upp láta
og var það gert .
Heilsaði Gissur honum
og spurði tíðinda .
Hann sagði honum víg Klængs með þeim atburðum sem verið höfðu
og hann sagði að Órækju var vestan von með miklu liði á hendur honum .
Gissur sagði nú í hávaða tíðindin
og biður menn upp standa og klæðast og vopnast hvatlega .
Og eftir þetta gengu allir út .
Er nú það ráðs tekið að menn bera í kirkju gripi sína og allt það er laust var .
Skulu þeir og fylgja Þóru móður hans í Skálaholt um morguninn .
En Gissur reið í Skálaholt þegar um nóttina með því liði er þar var .
Hall son sinn níu vetra gamlan hafði hann með sér .
Gissur kom í Skálaholt fyrir miðja nótt .
Gekk hann þegar að finna herra Sigvarð biskup
en lét menn sína bíða sín í kirkjugarði .
Biskup var sofnaður
og vaknaði þegar er Gissur gekk að hvílunni .
Gissur kvaddi hann
og sagði honum tíðindin öll þau er hann hafði spurt ,
kveðst nú þurfa traust hans og ráð .
Biskup biður hann vel kominn og alla menn hans ,
kveðst veita skyldu allt slíkt traust sem hann má .
Er Gissur þar um nóttina .
Þegar um morguninn er lokið var morguntíðum ganga þeir á tal biskup og Gissur og Loftur biskupsson .
Tala nú með sér um ráðagerðir .
Er nú það ráðs tekið að Þorleifur hreimur systurson Gissurar var sendur að draga saman lið um Grímsnes og Ölfus .
Í Flóa ofan var sendur Tjörvi prestur að draga þaðan slíkt er fengist .
Um alla Hreppa voru menn sendir að stefna liði að Gissuri slíku sem fengist .
Sá maður hafði vaxið upp í Skálaholti er Auðun kollur hét .
Hann var nú vel tvítugur , lítill og frár á fæti og einarður .
Það er nú ráðs tekið að hann er sendur vestur á heiðar á mót Órækju .
Þá er þeir Órækja voru að náttverði á Þingvelli kom þar inn sauðamaður
og sagði að flokkur manna var kominn sunnan að Gjábakka og að þá mun skjótt að bera .
Hljópu þeir Órækja til vopna og út .
Sendu þeir menn á Kárastaði
og stefndu mönnum á Almannagjárhamar til móts við sig , þeim er þar voru .
Þeir gerðu og menn suður á hraunið að vita hvað títt væri .
En þeir komust sumir vestur um brú .
Var hlaupið eftir þeim og sagt að menn urðu við öngar mannaferðir varir .
Hurfu þeir þá aftur
og vöktu mestan hlut næturinnar með vopnum
og gættu sín svo .
Snemma átta dag jóla riðu þeir Órækja af Þingvelli með lið sitt .
Og er þeir komu á Lyngdalsheiði þar sem Búðabrekka heitir kemur Auðun kollur í móti þeim
og þeir er fyrstir fóru taka hann
og kalla hann njósnarmann
og færa hann Órækju .
En hann kenndi hann þegar því að hann hafði oft séð hann í Skálaholti
og spurði hversu af stæðist um ferðir hans .
Auðun kvað biskup hafa sent sig til Viðeyjar ,
kveðst hafa bréf biskups
og sýnir það .
Órækja kveðst skilja að hann var biskups sendimaður
og sagði að hann skal fara í friði
en spyr þó hvort Gissur var heima .
Auðun svarar : " Heima var hann í gærkveld . "
Órækja spyr hve fjölmennur hann sé .
Kollur sagði að hann hafði jafnan fjölmennt
" og nú hefir hann að átta degi boðið til sín vinum sínum
og var heitt í móti þeim mjöður og mungát . "
Drifu nú þangað til mennirnir sem gjarnt er þegar er nokkvað er til nýnæma .
Nú kalla þeir menn Órækju : " Drekki þeir ,
drekki þeir
og bíði vor svo . "
Þá spurði Sturla Þórðarson : " Mun Gissur heima vera ? "
Kollur svarar : " Öngvir menn fóru þar í milli í morgun . "
Kollur beiddist nú að taka við öxi sinni er tekin var af honum .
Órækja kvað hann hafa skyldu öxi sína
" og ver oss nú tryggur Auðun . "
Margir menn þutu upp
og sögðu hann njósnarmann
og báðu hann fara með þeim .
Réðst þó það af að hann var laus látinn .
Fer hann nú leið sína þar til er leiti bar á milli þeirra ,
snýr þá þegar aftur leiðinni þann veg sem heiðurin liggur lægra ,
fer aldrei meira en áður þar til er hann kom jafnfram þeim er síðast riðu .
Og er þeir komu gegnt Reyðarmúla tekur að rökkva .
Snúa þeir Órækja leið sinni til Laugardals .
Auðun tekur nú að auka sína ferð slíkt er hann má .
Þorir hann þá eigi að stefna til gatnanna ,
hleypur nú heiðina þvert til Lyngdals og svo austur fyrir ofan Svínavatn til Þórustaða
og fær sér þar hest .
Ríður nú til Eskidalsvaðs .
Var áin mikil
og synti hann þar yfir .
Síðan hljóp hann heim í Skálaholt
og kom þar er þriðjungur var af nótt ,
fór þá í kirkjugarð
og fann þar varðmenn Gissurar .
Gissur svaf í stöplinum og allt lið hans .
Voru þeir í svefni í kirkjunni og í stöplinum .
Kollur gengur inn ,
vekur Gissur
en hann lætur þegar segja biskupi komu Auðun .
Ganga nú út í kirkjugarðinn .
Lætur Gissur nú kalla til sín alla þá menn er hann vildi ráð við hafa .
Auðun sagði frá ferðum sínum og frá fundum þeirra Órækju og hversu mikið lið hann hafði .
Auðun sagði ,
kveðst ætla að vera mundi nær fimm hundrað :
" Munu þeir hér koma áður lýst sé . "
Allir menn þökkuðu honum hversu njósn var borin .
Gissur spurði nú biskup og frændur sína hvað nú skal til ráða taka .
Allir skutu nú til sjálfs hans úrskurðar hvers hann væri fúsastur .
Gissur svarar : " Þrjú lítast mér ráð til .
Það er eitt að fara í nótt ofan í Flóa í mót liði voru og spara eigi að þeir rekist eftir oss er farmóðir eru og vita ef vér mættum ráða stund og stað hvar vér finnumst .
Það er annað ráð að fara ofan um ís hjá Iðu , þar var mjó spöng yfir en þítt var að tveim megin , og vaka ísinn og vita ef vér fáum varið spöngina .
Þriðja ráð er það að bíða hér sem nú höfum vér um búist og senda einn hvern góðan mann í móti liði voru , þann er bæði kunni að skunda og skipa reiðinni sem helst gegnir ráði . "
Biskup og Loftur fylgdu því ráði að ríða ofan í móti liðinu .
Jón toddi og Símon knútur og flestir fylgdarmenn vildu bíða ,
kváðu vígi gott en lið frítt ,
sögðu fjölmenni skjótt mundu að koma
en létu skömm í að flýja .
Og með áeggjan þeirra var það ráð tekið .
Var þá Loftur biskupsson sendur eftir liðinu ofan í Flóa en skipað nú til varnar hvar hverjir skyldu verja kirkjugarðinn .
Skal Ketill Þorvaldsson og Ólafur tottur og Skeiðamenn og Biskupstungumenn verja fyrir austan kirkjugarðinn og allt til gestahúsa , Ólafur Svartsson og Grímsnesingar vestur þaðan til Líkahliðs , þá Gissur glaði og Hreppamenn til þess hliðs er til kirkju er gengið neðan frá húsum .
Gissur Þorvaldsson og fylgdarmannasveit hans skyldu verja forskálann og húsin .
Stóð þar fremstur við rána Jón toddi , Símon knútur , Önundur biskupsfrændi , Guðmundur Þórhildarson og þá hver að öðrum fylgdarmanna Gissurar .
Vaka þeir nú allir með vopnum það er eftir var næturinnar .
Þeir Guttormur og Þorgils skarði biðja Gissur orlofs að vera eigi í bardaga í móti frændum sínum .
Það lofaði hann þeim
en fékk vopn þeirra sínum mönnum
en þeir ganga í kirkju .
Frá ferð Órækju er það að segja að hann kom til Laugarvatns um dagseturs skeið .
Þar bjó sá maður er Sokki hét .
Hann taka þeir til sín
og hafa af honum sannar sögur .
Sagði hann þeim að Gissur var í Skálaholti
en kveðst eigi vita hve margmennur hann var
en sagði vera liðsdrátt um allt hérað .
Þeim Órækju þóttu þetta vera ill frétt
en réðu það af að halda fram sinni ferð .
Ríða síðan austur yfir á um nóttina að Reykjavaði ,
fara síðan sem leið liggur til Skálaholts ,
koma þar í öndverða dagan ,
stíga af baki norður í stöðlum ,
búa sig þá sem hvatlegast til atgöngu .
Ganga þeir nú heim með garðinum allir í einum dún snúðigt og þó hljóðlega .
Og er þeir koma heim að geilagarðshliðinu verða þeir Gissur varir við þá
og hlaupa út á kirkjugarðinn ,
slá upp herópi
og berja vopnum á skjöldu .
Órækju menn þeir er síðar fóru hyggja nú að þeir Gissur hlaupi út á þá ,
bregða vopnum
og berjast nú sjálfir .
Þar varð sár mjög Kjartan Helgason
og fleiri menn urðu þar sárir
og allir hlaupa þeir austur með garðinum .
En er þeir er vitrari voru sáu hvað títt var , hlaupa þeir til
og fengu stöðvað þá ,
gengu síðan inn á túnið
og biðu þar til þess er ljóst var .
Gissurar menn vildu nú hlaupa út eftir þeim
og reka flóttann .
Gissur bannaði þeim það
og kvað þetta prett þeirra .
Einn Órækju maður hét Þorkell breiðlingur .
Hann hafði einn gengið undir kirkjugarðinn vestur þar sem Grímsnesingar voru fyrir
og spurði hljóðlega hvort Órækja væri þar fyrir í kirkjugarðinum .
Þeir sögðu hann þar vera
og buðu honum þangað .
Hann rétti hendur á móti þeim
og bað þá draga sig upp .
Þeir gerðu svo
og drógu hann upp ,
flettu hann
og bundu síðan
og færðu hann upp undir kirkjuna
og lá hann þar um daginn .
Sigvarður biskup gerði nú til Órækju presta tvo að vita hvort nokkuð skyldi tjá að leita um sættir eða grið .
Þeir vildu eigi grið selja
en vel líkaði þeim að biskup færi í milli og leitaði um sættir .
Bauð Órækja að Gissur biskupsson skyldi þangað fara í gísling en Svarthöfði Dufgusson færi heim þangað í kirkjugarðinn .
Svarthöfði skynjar hvað liðs var fyrir og svo hvar hverjum var skipað til varnar .
Biskup fór nú á milli
og bauð Órækja öll mál óskoruð í hans dóm
en Gissur bauð í dóm Hákonar konungs öll mál og utanferð sína þegar um sumarið
og gengu við það aftur gíslarnir .
Biskup kemur þá og skjótt
og sagði vísa von atgöngu
og bað menn herða hugi sína og verjast drengilega ,
lofaði og öllum lærðum mönnum að berjast með Gissuri .
Hann kveðst og vega skyldu með þeim vopnum sem hann hafði til .
Gekk hann þá í kirkju og klerkar hans
og skrýddist .
Sveitir Gissurar gengu nú þangað hver sem hann hafði skipað .
Órækja skipaði nú sínum mönnum til atsóknar .
Skal hann þar að ganga með sína sveit sem Gissur Þorvaldsson var fyrir ,
Sturla með sína sveit skyldi þar að ganga sem þeir Ketill Þorvaldsson og Ólafur tottur voru fyrir ,
Svarthöfði og bræður hans gengu að söðlabúri þar er Grímsnesingar voru fyrir .
Þá er þeir Órækja voru komnir austan á völlinn mjög að kirkjunni og garðinum koma prestar á mót þeim
og sögðu að þá hafði Gissur játað sættum þeim er Órækja bauð .
Sagði hann þá Sturlu hvar komið var .
Sturla spurði hvern hann vildi upp taka .
Órækja svarar : " Freista skulum vér þeirra fyrst um hríð . "
Eftir það æpa þeir heróp
og ganga að hverjir þar sem skipað var .
Og lýstur þar fyrst í bardaga er þeir sækja að Sturla og Svarthöfði .
Gera þeir harða grjóthríð úr garðinum .
Hvorirtveggju koma þar spjótalögum á aðra
og verða hvorirtveggju sárir .
Skillítill strákur var í garðinum er Birgir hét .
Hann fór óvarlega út á garðinn .
Hann fékk lag af spjóti í vangann
og lét hann þegar lífið .
Björn Beinisson hét maður .
Hann barðist alldjarflega
og hafði staur einn
og barði spjótin af sköftum
og var hlífarlaus .
Lauk svo að hann fékk mörg sár og stór og varð óvígur .
Þeir Svarthöfði sóttu að söðlabúrinu djarflega .
Voru brotnar mjög af þeim hlífarnar með grjóti .
Órækja gekk sunnan á húsin með meginliðið ,
sóttu svo norður eftir forskálanum þeim sem til kirkju er .
Þeir Gissur höfðu borið vatn á forskálann
og var hált á þekjunni .
Flestir Órækju menn höfðu skóbrodda
en máttu fáir jafnfram ganga .
Gengu þeir fyrstir Sigmundur Gunnarsson og Jón Ófeigsson , Játvarður Guðlaugsson .
Þeir gengu vestan eftir forskálanum .
Gísli af Sandi gekk austan að forskálanum .
Hann var í brynju og grám kufli
og hafði gyrðan sig með álu .
Önundur biskupsfrændi lagði til hans með spjóti .
Varð Gísla hált
og féll hann á þekjunni .
Stóðu á honum spjótin
og tóku tæpt til hans
en hann komst eigi upp áður Teitur son hans tók til hans og reisti hann upp .
Þá kom Jón Ófeigsson að
og sagði hann fara óvarlega , gamlan mann og stirnaðan .
Gísli svarar : " Þar skulum vér enn hvergi koma að eg gangi verr en þú . "
Gísli var lítt sár .
Sigvarður biskup kom nú að og klerkar hans .
Hleypur hann þegar út yfir viðuna .
Hann var skrýddur
og hafði mítur á höfði en bagal í hendi , bók og kerti í annarri .
Hefur hann nú upp bannsetning við Órækju og hans menn alla .
Slævar þetta þá heldur bardagann er hvorirtveggju vildu hlífast við að gera biskupi mein né klerkum hans .
Nú kallar Órækja á biskup ,
kveðst eigi vilja sættum níta ef þær eru boðnar er honum líka .
Biskup biður nú stöðvast bardagann
og fóru menn þá um allan kirkjugarðinn
og sögðu að Órækja vill eigi berjast láta .
Kallar þá engi meir en Eiríkur birkibeinn
og hleypur fyrir framan kirkjugarðinn .
Þá flýgur steinn úr kirkjugarðinum
og kemur við eyra honum svo að þegar kastaði fótunum fram yfir höfuðið
og var lokið hans kalli að sinni .
Í þann tíma kom biskup að söðlabúrinu
og hljóp þegar upp á mæninn
og fló grjótið á hvorutveggju hlið honum og yfir höfuðið sem í drífu sæi .
En er menn kenndu vildu öngvir honum mein gera
og stöðvaðist þá bardaginn .
Gengu þeir Sturla þá til Órækju .
Var þá talað um sættir
og var á það sæst sem Órækja bauð að biskup einn skyldi gera um öll óskoruð mál .
Þessi sætt játaði Gissur .
Ganga nú hans menn frá víginu
en Órækju menn ganga í kirkjugarðinn til móts við Gissur
og takast þeir í hendur
og handsalast við sættina og full grið og föst hvor öðrum fyrir alla sína menn .
Eftir það ganga þeir í kirkju allir Órækju menn
og leysir biskup þá alla menn úr banni .
Síðan var Gissuri færður kross er í var lignum vitae
og sór hann eið að halda þessa sætt .
Talast þeir nú við um hríð
og falla allar ræður til hófs með þeim .
Órækja beiddist nú birgða nokkurra af biskupi því að lið hans var allt matlaust .
Biskup býður þeim öllum í Miklaholt og hafa þaðan slíkt er hann vildi .
Oddur brattur hét maður er sár var af Órækju mönnum svo að eigi var fær , annar en Kjartan ,
og sá biskup fyrir þeim .
Hann skriftaði þeim öllum að vatna fyrir Þorláksmessur báðar og gefa sex hundrað til staðarins .
Eftir það stigu þeir Órækja á bak
og riðu á braut .
Og er Gísli af Sandi reið fram með kirkjugarðiinum þá spurði Gissur hver þar væri .
Gísli nefndi sig .
" Langt hafa slíkir til sótt , " sagði Gissur .
" Nauðsyn þótti á vera , " sagði Gísli .
" Far eigi oftar að mér , " sagði Gissur , " því að þú munt ekki standa yfir höfuðsvörðum mínum . "
" Meiri von að satt sé , " kvað Gísli .
Órækja ríður nú í brott og í ofanverðan dal um kveldið , síðan til Borgarfjarðar
og dvaldist þar um hríð .
Þá handsala þau Helga honum í annað sinn arf Snorra , mjög með þeim skildögum sem Gissur hafði haft .
Þá gifti hann Margrétu Brandsdóttur Þórði Bjarnarsyni .
Fer Órækja eftir það vestur í fjörðu
og situr um kyrrt .
Gissur gaf þeim Guttormi og Þorgilsi orlof
og fóru þeir heim vestur til Staðar .
Var nú tíðindalaust um veturinn .Þann tíma er stýrði guðs kristni Anakletus páfi , en konungar voru yfir Noregi Magnús Sigurðarson og Haraldur gilli , þá var fæddur í héraði því á Íslandi er Fljótshlíð heitir Þorlákur hinn helgi , á bæ þeim er heitir að Hlíðarenda , á því ári sem Þorlákur biskup Runólfsson andaðist .
Eigi bar af því nöfn þeirra saman að hann væri eftir Þorláki biskupi heitinn , heldur af því að sá er allt veit og öllu stýrir vildi þá virðing gera Þorláks biskups hins fyrra að hans nafn væri jafnan elskað og dýrkað af öllum þeim mönnum er síðan hefir auðið orðið að heyra og vita dýrð hins sæla Þorláks biskups .
Hefir almáttigur guð þá dýrð veitta nafni hins sæla biskups , sem fyrr sagði Salómon hinn spaki að betra væri gott nafn en mikil auðæfi
en það var þá sannlega gott er helgað var undir heilagri skírn en blessað síðan með biskuplegri tign .
Hefir sá orðskviður í þessu sannast að það er spáð er spakir mæla , að það nafn verður nú mörgum gulli betra þeim er á hann heita í sínum nauðsynjum .
Það sannast nú og eigi síður í þessu máli , sem í öðrum stað segir heilög ritning , að betra er gott nafn en dýrleg smyrsl af því að nú ber oft þá raun á að nú verður oftlega það skjótt grætt af ákalli hans nafns er hvorki hefir áður mátt heilt verða af smyrslum né af lækningum þeim er menn hafa áður með farið og til leitað .
Faðir Þorláks var Þórhallur en móðir Halla .
Þau voru vinsæl og vel að sér .
Hann var farmaður áður hann setti bú
en hún var fengsöm og forvitra .
Þau voru bæði góðrar ættar og göfugra manna fram í kyn .
En það má nú auðsýnt vera að guð hefir það fagurlega við oss efnt er hann hét fyrir munn Davíðs spámanns að blessað mundi verða kyn réttlátra manna
og má sjá að það hefir nú fagurlega fyllst og fram komið í lífi hins sæla Þorláks biskups .
Frændur Þorláks hinir nánustu voru réttlátir og ráðvandir ,
höfðu fjölskyldi mikil en fjárhlut ógnógan .
Þorlákur var þá ungur að aldri er þau brugðu búi sínu faðir hans og móðir .
Hann var ólíkur flestum ungum mönnum í sinni uppfæðingu , auðráður og auðveldur í öllu , hlýðinn og hugþekkur hverjum manni , fálátur og fályndur um allt , nýtur og námgjarn þegar á unga aldri .
Hann nam saltara áður en sundur skilja yrði börn móður hans og föður
en lítið hafði hann bóknám annað í fyrstu .
En svo var hann þegar athugasamur á unga aldri að mörgum vitrum mönnum fundust orð um hann .
En þótt hann hefði eigi mikið nám á barnsaldri þá gekk fyrir það í hans háttum sem hann hefði nálega allt það numið sem þá mátti honum betur sama en áður .
Hann þýddist eigi leika né lausung .
Var hann vakur og vel stilltur
og lét þess snemma á kenna að hann mundi það heilræði þýðast vilja er Davíð kennir í saltara , að maður skuli hneigja sig frá illu og gera gott , leita friðarins og fylgja honum .
Sem móðir hans sá af sinni visku með guðs forsjá hve dýrlegur kennimaður Þorlákur mátti verða af sínum góðum háttum ef nám hans gengi fram , þá réðust þau mæðgin í hinn æðsta höfuðstað í Odda undir hönd Eyjólfi presti Sæmundarsyni , er bæði hafði höfðingskap mikinn og lærdóm góðan , gæsku og vitsmuni gnægri en flestir aðrir ,
og heyrðum vér hinn sæla Þorlák það vitni bera honum að hann þóttist trautt þvílíkan dýrðarmann reynt hafa sem hann var
og sýndi hann það síðan að hann vildi eigi hjá sér láta líða þau heilræði um sinn meistara sem til gaf hinn sæli Páll postuli sínum lærisveinum , talandi svo til þeirra þeim áheyrandum : " Verið þér eftirglíkjarar mínir sem eg er Krists , " af því að svo bar oft til þá er vér hældum hans háttum góðum að hann kvað það vera siðvenjur Eyjólfs , fóstra síns , Sæmundarsonar .
Gjörði hann það maklega þótt hann virði hann mikils í sinni umræðu því að það var honum í að launa .
Eyjólfur virði Þorlák mest allra sinna lærisveina um það allt er til kennimannskapar kom af því að hann sá af sinni visku og hans meðferð , sem síðar reyndist , að hann mundi fyrir þeim öllum verða um það sem síðar segir .
Þorlákur tók vígslur þegar á unga aldri allar uns hann var djákn af Magnúsi biskupi
en hann var þá fimmtán vetra gamall er biskup andaðist .
En því fóru vígslur hans skjótt fram að það fundu yfirboðarnir að hann hugleiddi sjálfur og gætti í úthorn þess vanda er fylgdi hverri vígslu þeirri er hann tók .
Og svo skjótt sem fram fór nám hans og vígslur þá lét hann til sín að fyrirboði koma með ráðinni staðfestu alla mannkosti þá er vígslunum áttu til að heyra .
Lét hann sér það í hug koma meðan nám var minna og vígslur smærri er Ísidórus biskup mælir , spakur og heilagur , að bæði er nytsamlegt að nema margt og lifa réttlega .
En ef eigi má bæði senn verða þá er enn dýrlegra að lifa vel .
Hann gætti þess og þótt meir fylgdi lítillæti og þjónkan hinum smærrum vígslum heldur en sæmd mikil veraldarvirðinga að hann hélt öllum manndyggðum þeim er fylgja áttu hinum minna vanda þá er hann var hafiður á hina hærri palla vanda og virðingar með hinum stærrum vígslum .
Sú var þá hans iðja er hann var á ungum aldri að hann var löngum að bóknámi en að riti oftlega , á bænum þess í millum , en nam þá er eigi dvaldi annað það er móðir hans kunni kenna honum , ættvísi og mannfræði .
Þá er Magnús biskup var andaður þá var nokkura stund biskupslaust í Skálholti
og gerðist þá kennimanna fátt .
Varð það þá ráð manna að biðja Björn biskup til að gera vígslur á alþingi
og lét hann að bæn manna
og var þá vígður til prests Þorlákur og margir aðrir kennimenn .
En er hann var prestur og hann tók sjálfur stjórn og forráð tíðagerðar , þá var það brátt auðsýnt hve geyminn og gætinn hann mundi að vera um tíðir sínar og allt það annað er honum var á hendi fólgið með þeirri vígslu er hann hafði þá fengið .
Hann fór þá enn lítillátlega með sínu ráði sem fyrr
og tók sér þá hin fyrstu misseri lítil þing fésöm
og hafði þau nokkura stund
og varð honum bæði gott til fjár og vinsælda af því að nálega unni honum hugástum hvert barn er hjá honum var .
Hafa og þau mörg góð dæmi sótt hinn sæla Þorlák er sjaldgæt hafa orðið mörgum öðrum að hann var þá bæði senn ungur og gamall , var ungur að aldri en gamall að ráðum .
Hann skrýddist þá enn á nýjaleik mörgum mannkostum og allra mest þeim er Davíð kallaði kennimanninum í skyldasta lagi , að þeir skyldu skrýðast hjálpræðum og réttlæti ,
og sýndi hann það síðan alla sína ævi að honum varð það nálega aldrei afhent þá er til þurfti að taka
og nutu þeir allir er honum voru í nánd .
En er því hafði nokkura stund fram farið og honum var þá og gott til fjár orðið þá fýstist hann utanferðar
og vildi þá kanna siðu annarra góðra manna
og fór hann af Íslandi
og er ekki sagt af hans ferðum uns hann kom í París
og var þar í skóla svo lengi sem hann þóttist þurfa til þess náms sem hann vildi þar nema .
Þaðan fór hann til Englands
og var í Linkólni
og nam þar enn mikið nám og þarfsællegt bæði sér og öðrum
og hafði þá enn mikið gott það af sér að miðla í kenningum sínum er hann var áður trautt jafn vel við búinn sem nú .
En er hann hafði sex ár af Íslandi verið þá vitjaði hann aftur til frænda sinna og fósturjarðar
og urðu honum fegnir frændur og fóstbræður og allir hans ástvinir og móðir hans þeim mun fegnust og systur sem þeim var mest að langt en mest niðurfall í ef nokkuð hefði tálmað hans tilkomu .
Móðir hans fylgdi honum í sífellu síðan er hann kom út
en hann veitti ástsamlega ásjá systrum sínum , Ragnheiði , móður Páls , er síðan varð biskup eftir Þorlák biskup , en annarri Eyvöru ,
og hafði hann mjög langa skapraun af þeirra háttum , er eigi voru eftir hans skaplyndi .
En þó kom það til góðra lykta um síðir með guðs miskunn og góðu tilstilli þeirra manna er hlut áttu í og góðvilja þeirra sjálfra .
Hann var þá með sama lítillæti eða meira er hann kom aftur úr sinni brottferð sem hann hafði áður verið
en eigi hafði hann sótt skart eða þessa heims skraut sem margur sá annar er minni fremd og gæfu sækir í sinni brottferð en hann hafði sótt .
Það er og margra manna siðvenja að þeir búast þá vandlegar að vopnum og klæðum er þeir koma út úr för og þeir koma í meira val um slíka hluti en þeim hafi áður til gefið .
En Þorlákur hafði sér að fararblóma lærdóm og lítillæti og marga góða siðu þá er hann sá í sinni ferð með mörgum góðum mönnum , biskupum og öðrum lærðum mönnum og ráðvöndum , þeim er enn eru nær komnir því sem fyrir öndverðu hefir hafist guðs kristni og síðan magnast .
Þorlákur var þá enn með frændum sínum nokkura vetur
og hafði þá mjög góðan fjárhlut með höndum .
Og sá það margir vitrir menn þeir hjá honum voru að hann var þá enn til margra hluta stórra og góðra enn betur fallinn , þeirra er miklu varðaði , en áður hann fór brott .
En er eigi liðu langar stundir þá fýstu frændur Þorláks að hann skyldi staðfesta sitt ráð nokkuð meir en þá var
og vildu þeir helst að hann kvongaðist .
Þóttust þeir það sjá mega að hann var fémaður og forsjámaður mikill um flest .
En guðs kristni hefir lengi eflst og magnast og vaxið vandi lærðra manna fyrir boðorða sakir af því að þá var eigi um það mjög vandað af yfirboðum þótt prestar fengi ekkna en nú er það fyrirboðið .
En þá voru þær konur svo í héraði er bestur kostur þótti í vera er ekkjur voru .
Nú varð Þorlákur að því ráði eggjaður
og fór hann síðan og frændur hans með honum á bæ þann er í Háfi heitir
og ætlaði að biðja sér ekkju þeirrar virðulegrar , er þar bjó ,
og var við þeim tekið þar forkunnar vel .
En er þeir tóku svefn eftir góðan beina á þeirri hinni sömu nátt þá sýndist Þorláki í draumi maður göfuglegur yfirlits og með sæmilegum búningi
og mælti : " Hvert hafið þér ætlað hingað yðvart erindi , " segir hann , " ef þér megið ráða ? "
Þorlákur svaraði : " Eg veit eigi að hverju verða vill , " segir hann .
Sá mælti er honum sýndist í drauminum : " Veit eg , " sagði hann , " að þú ætlar þér hér konu að biðja .
En þú skalt það mál eigi upp láta koma af því að það mun eigi ráðið verða
og er þér önnur brúður miklu æðri huguð
og skaltu öngrar annarrar fá . "
En er hann hafði þetta mælt , þá hvarf hann frá honum að sýn
en Þorlákur vaknar
og var hann þá svo frá horfinn þessu máli að hann bað sér aldrei konu þaðan frá .
Fóru þeir á brott
og voru þau góðir vinir alla ævi síðan .
En þeim þótti nokkuð kynlegt hví hann var svo hverflyndur í þessu máli áður þeir vissu hvað til hafði komið
en þá kunnu allir vel er vissu .
Eftir þenna atburð allan jafn saman þá kveiktist eigi hugur hans til metnaðar þó honum væri vitrað af guði að hann ætlaði honum enn æðri forlög en hans frændur hefðu til hugað og hann sjálfur samþykktist við
heldur tók hann sig þá því fastara í lítillæti eftir allra hinna bestu manna dæmum að því lítillátari hafa allir verið sem þeir hafa hærra gengið í guðs augliti eftir heilræðum almáttigs guðs er hann mælir svo að " hver sá er sig lægir mun upp verða hafiður " og " nemið þér að mér því að eg er mjúkur og lítillátur í hjarta mínu og munuð þér finna hvíld öndum yðrum . "
Og þá er þann veg hafði eigi lengi fram farið þá lýstist brátt yfir hvað honum bjó í skapi .
Í þann tíma var fyrir bæ , er í Kirkjubæ heitir á Síðu , ágætur kennimaður sá er Bjarnhéðinn hét og var hinn dýrlegsti maður að alþýðu dómi .
Hann var vitur maður og vinsæll , ör og mjög orðfær , linur og lærður vel .
En er hvor þeirra frá til annars þeirra Þorláks þá gerði hvorn þeirra fúsan til samvistu við annan
og lét guð það eftir þeim sem hann er vanur að láta réttar fýstir eftir ráðvöndum mönnum
og fór þá að vistafari Þorlákur í Kirkjubæ
og var þar sex vetur í samt
og fengu þeir það þá reynt er guð segir svo : " að ok mitt er sætt en byrður mín er létt . "
Var þá bæði að eykirnir voru sterkir fengnir undir okið enda báru þeir léttlega af því að þeir tóku þá nálega allan vanda að bera fyrir því fólki öllu er þau héruð byggðu er þeim voru nálæg .
Skiptu þeir og svo við sína undirmenn að þeir tóku af þeim þungar byrðar er á þá höfðu lagst af mótgerðum og meinmælum við guð og góða menn , en eftirlæti við fjandann , en lögðu á þá í staðinn guðs byrðar , léttar og linar , í hógbærum skriftum og auðveldum yfirbótum .
Drógust þeir merkilega þau nöfn undir er almáttigur guð kallaði sína postula , ljós þessa heims , því að þeir lýstu líknarbraut til eilífra fagnaða bæði með ágætlegum kenningum orða og dýrlegra dæma .
Mátti það sjá á hversdagslegum þeirra aðferðum að þeir urðu sjaldan afhuga því er guð mælti til sinna lærisveina : " Lýsi ljós yðvart fyrir mönnum , " sagði hann , " að þeir nemi yðrar aðferðir góðar .
Dýrkið þér föður yðvarn þann er á himnum er . "
Svo sýndist þeim er ásamt voru við þá sem nálega væru öngar þær stundir er eigi mætti nokkuð það af þeim hafa er gæði voru í .
Voru þeir og svo samlyndir og samþykkir að góðu , sem Lúkas segir af guðs postulum , að svo mátti þykja sem þeir hefðu eitt hjarta og eina önd .
Fór það þá víða um héruð hversu ólíkir þeir þóttu flestum mönnum vera í sínum framferðum .
Var það þá þegar vitra manna mál að hvergi mundi vera vænna til að leita en þar þótt mann þyrfti að ráða til hins mesta vanda á Íslandi
og var það eigi misséð að því sem síðar reyndist .
Fyrir þeim bæ í því héraði , er annar var bestur , réð sá maður er Þorkell hét , auðigur að fé en spakur að mannviti .
En er hann tók nokkuð að eldast , en átti enga allnána frændur til erfðar eftir sig , þá gæddi hann sína frændur með auðæfum
en frelsti sér þann fjárhlut til forráða , er eftir var , mikinn og fríðan .
Hann lýsti þá yfir því að hann vildi Krist kjósa og hans helga menn sér til erfingja alls þess fjár er þá var eftir og vildi reisa kanokasetur í Þykkvabæ .
En það mál var vant að semja í fyrsta sinni
og leitaði hann af því það fyrst til að fá er vandast var , manninn þann er regulu mætti setja þá er þeir menn skyldu hafa er þar vildu til hreinlífis ráðast .
Hann fór þá í Kirkjubæ
og skoraði á Þorlák að hann réðist til
en hann lét það ekki alltorsótt við sig vera af því að hann hafði það áður í hug sér haft að hafna heimi og ráðast undir regulu eftir orðum almáttigs guðs er hann kallar öngan að fullu mega vera sinn lærisvein nema hann láti alla sína eign fyrir guðs sakir og þjóni honum þá síðan með hreinum hug .
En þó leitaði hann eftir við Bjarnhéðin prest hversu honum mætti það í skap falla eða hve ráðlegt honum sýndist að hann játaðist undir þann vanda er hann var beiddur .
En Bjarnhéðinn sagði svo að honum mundi sá dagur mikill þykja , er Þorlákur réðist úr Kirkjubæ að vistafari ,
en þó lést hann eigi þess nenna mjög að letja er hann sá margra manna hjálp við liggja .
Var þá síðan staður settur í Þykkvabæ að ráði og forsjá Klængs biskups og allra héraðsmanna
og síðan réðst Þorlákur þangað
og var þar þá sett kanokasetur .
En þann dag er Þorlákur fór á brott alfari úr Kirkjubæ þá leiddi alþýða manna hann úr garði
og þótti öllum mikið fyrir að skiljast við hann .
En er Bjarnhéðinn kom heim þá sá hann í rúm Þorláks
og mælti með alhuga miklum ,
sagði þar það rúm vera er aldrei mundi síðan jafnvel vera skipað ef hann skipaði eigi sjálfur .
Var sú og Þorláks umræða alla ævi síðan , er bæði var í gæfa staðnum og þeim er fyrir réðu , að hann hefði aldrei sínu ráði jafnvel unað sem þá sex vetur er hann var í Kirkjubæ
og hefir mörg stór virðing til þess staðar lagst
og var sjá mikil af því að það má líklegt þykja að þar muni best að flestu verið hafa er hann undi sér best .
Þá var Þorlákur vel hálffertugur , er hann réðist í Ver ,
og var þar sjö vetur .
Kanokavígslu tók hann fyrst
og var þá í fyrstu príor settur yfir þá kanoka er þar voru
og samdi hann þegar svo fagurlega þeirra líf að á því lék þá orð vitra manna að þeir hefðu hvergi jafngóða siðu séna þar er eigi hafði lengur regululíf saman verið en þar .
En eftir það vígði Klængur biskup Þorlák til ábóta í Veri
og tók hann þá af nýju merkilega stjórn að hafa yfir þeim bræðrum er hann var yfir settur .
Hann bauð þeim að halda ástúð og samþykki sín á milli
og tjáði það fyrir þeim hve mikið í keyptist er sonur guðs segir svo , að hvar sem saman safnast tveir eða þrír í hans nafni að hann mundi þeirra á millum vera .
Var hann um allt hinn siðvandasti fyrir þeirra hönd ,
enda var þeim hversvetna vel fengið .
Halla , móðir Þorláks , var með honum alla æfi meðan hún lifði
en hann hafði fengið fé systrum sínum báðum áður hann réðist undir reguluhaldið .
Var hann ástsamur sínum öllum frændum , þá sem áður , en andlegur faðir öllum þeim er hann var yfir skipaður .
Hann bannaði bræðrum flökkur og farar allar þær er eigi bar nauðsyn til
en bauð þeim að þeir skyldu sem jafnlyndstir vera að góðum hlutum í sinni þjónustu eftir því sem Páll postuli hefir kennt í sínum pistli .
" Biðjist þér fyrir , " sagði hann , " án afláti
og gerið guði þakkir í öllum hlutum . "
Segir svo og sjálfur guðs son að sá er hver hólpinn er hann staðfestist í góðu verki allt til enda lífs síns .
Bauð hann þeim vandlega þögn að halda , þá er það var skylt , en hafa góða munnshöfn þá er málið var leyft .
En að orðum Páls postula spilla ill mál , segir hann , góðum siðum .
Má það og sjá hve skylt vera mun í því lífi að halda sig frá heimlegum og illum orðum
ef þó skal rangt þó gott sé mælt , þá er skylt að þegja sem Davíð segir í saltara : " Lítillátur er eg , " sagði hann ,
" og þagða eg yfir góðum hlutum . "
Því þóttist hann lítillátur að hann var jafnan fúsari að mæla gott en illt
og bast hann þó oft hvorstveggja fyrir guðs sakir .
Menn fóru til kanokaseturs Þorláks ábóta úr öðrum munklífum eða reglustöðum , bæði samlendir og útlendir , að sjá þar og nema góða siðu
og bar það hver frá , er þaðan fór , að hvergi hefði þess komið að það líf þætti jafn fagurlega lifað sem þar er Þorlákur hafði fyrir séð .
Þá hið fyrsta fundu það margir menn að þar var til mikils góðs að sjá er hann var , fyrir gæsku sakir , þess er aðrir höfðu eigi föng á þvílíkt af sér að miðla .
Margir gengu þeir heilir af hans fundi þá er hann veitti þeim blessan og yfirsöngva er með ýmsum meinum komu á hans fund .
Margt bar það annað honum til handa er margir virðu þá þegar til jarteina .
Sá atburður varð , þá er hann var þar staddur , að eldur kom í hús
en þá er Þorlákur kom til og blessaði , þá slokknaði eldurinn .
Ef fénaður sýktist , þá batnaði ávallt við hans yfirsöngva ef lífs var auðið .
Vatnsvígslur hans voru merkilegar svo að bæði fékk bót af menn og fénaður .
Ef vatni því var dreift yfir fénað er Þorlákur hafði vígt þá grandaði því nálega hvorki sóttir né veður eða dýr .
Ef mýs gerðu mein á mat eða klæðum þá kom fall í þær
eða hurfu allar af vatninu ef því var yfir stökkt og færu þeir svo með öllu sem hann lagði ráð til .
Fór vatnið þá þegar um öll nálæg héruð en um allt Ísland , síðan er Þorlákur varð biskup , af því að menn þóttust hvervetna bót á finna um það sem þá bar mesta nauðsyn til .
En þó fóru vitrir menn varlega með þeirri umræðu að kalla það berar jarteinir eða þýða það einkanlega hans heilagleik því að svo mælir heilög ritning : " Eigi skaltu lofa mann í lífi sínu . Lofa hann eftir lífið og mikla hann eftir umbun lífsins . "
Og er af því svo mælt að það má gerast að ábyrgð bæði þeim er það mæla fyrr en lok ævinnar eru vituð til fulls
og það kann og vera að þess hug sjálfs lokki sú umræða til nokkurs metnaðar .
Og má nú það sjá hversu því er ráðið er menn hafa þeim heilræðum fylgt í þessu máli að fáir lofuðu hann of mjög í lífinu en leita nú að lofa hann og dýrka á allar lundir , sem föng eru á , er þér vitið dýrð hans og heilagleik .
Sem ráð og líf hins heilaga Þorláks skein með slíkum blóma síns hreinlífis og gæsku og fagurlegrar forsjá annarra ráðs , sem nú var frá sagt , þá lét almáttigur guð til þess rýma , sem hann hafði áður fyrir hugað , að hans vegur skyldi magnast og vaxa úr því sem þá var .
En það varð með þeim hætti að þá er Klængur biskup gerðist mjög aldri orpinn þá tók hann vanheilsu mikla ,
opnuðust fætur hans
og gerðist hann þá mjög vanfær til síns embættis fyrir vanheilsu sakir .
En hann hafði þá leyfi þegið af Eysteini erkibiskupi til þess að maður væri til biskups kosinn eftir hann .
Fór Klængur biskup til alþingis þá
og sótti að vini sína að maður yrði ráðinn til utanferðar
og voru þá lagðar stefnur til .
Það sama sumar fór til alþingis svo sem sendur af guði Þorlákur ábóti fyrir þær sakir er honum þótti nauðsyn til bera af því að hann var aldrei vanur heiman að fara nauðsynjalaust .
Þá er umræða tókst um þetta mál , þá voru þrír menn undir kosning nefndir , þeir er best þóttu til fallnir af öllum ,
og var einn af þeim Þorlákur ábóti .
Annar ábóti hét Ögmundur , hinn mesti skörungur .
Þriðji var prestur er Páll hét , lærdómsmaður mikill og hinn mesti búþegn .
Bar það fagurt vitni hverjum þeirra að þess fýstist hver mest er kunnastur var .
En þess kenndi að um Þorlák að hann hafði sig eigi mjög upp hafið í metnaði þeim er sjálfvirðing heitir
og hrósaði hann meir góðgerningum sínum í guðs augliti en manna
og kostgæfði hann enn meir að vera afbragð annarra manna í sinni gæsku en sýnast svo fyrir augum skynlítilla manna .
Og varð svo af því að mörgum þótti sér hann ókunnastur þeirra , er þá voru í vali ,
og var það af því vorkunnlegt að hann hafði mörgum mönnum verið eigi allnálægur að héraðsvistum og heimili .
Þorlákur var fámálugur á þeim fundi
en margir voru aðrir fjölorðir þeir er þessi stórmæli horfðu miður til handa en honum .
Var þá eftir leitað við Þorkel Geirason , er reyndur var að réttyrði en kunnast Þorláks ráð af vitrum mönnum og göfgum , hver skörungur Þorlákur væri eða hve mikill orðamaður hann væri .
En Þorkell svaraði : " Meir kostgæfir Þorlákur , " segir hann , " að gera allt sem best en mæla sem flest . "
Þau svör féllu mönnum vel í skap
og lögðu margir þá þegar meira ástarhug til Þorláks er þeir heyrðu svo verðlegan vitnisburð hans hátta af svo vitrum manni og vel stilltum .
Urðu þau málalok að kosningur var lagður undir Klæng biskup að hann skyldi kjósa af þeim er í vali voru .
En hann kaus Þorlák til utanferðar og að taka biskupsvígslu eftir sig og þann vanda allan er því fylgdi .
Herra Þorlákur ábóti fór af þingi aftur í kanokasetur sitt
en bað Klæng biskup að hann skyldi hafa forráð stóls og staðar þau misseri .
En þá gerðust fjárhagir óhægir í Skálholti .
Urðu afvinnur miklar en tillög lítil .
Var hann eigi fær til yfirfarar
og tókust af allar gjafir
og mátti þá eigi lengi svo fram flytjast öll misseri að eigi þyrfti þá stórra viðfanga .
Eftir jól voru menn sendir úr Skálholti eftir biskupsefni
og fór hann austan á langaföstu og með honum Jón Loftsson er þá var mestur höfðingi á Íslandi
og komu þeir til staðarins í Skálholt hálfum mánaði fyrir páskir
og var þar Gissur Hallsson fyrir .
Þar voru og aðrir menn þeir er biskups vinir voru og forsjámenn héraðsins voru .
Tók þá Þorlákur við forráðum staðarins
og var þá þegar mikil skuld ger til þeirra nauðsynja er búið þurfti að hafa .
Hann hafði þá þegar mikla skapraun bæði af viðurvist manna og öðrum óhægindum þeim er hann átti um að vera
og bar hann þær allar þolinmóðlega .
Klængur biskup lá í rekkju með litlum mætti
og Þorlákur var þá í Skálholti af því að menn vildu eigi að hann færi utan fyrir sakir ófriðar þess er þá var millum Noregs og Íslands , er málum var ósætt þeim er gerst höfðu landa í millum af vígum og fjárupptektum ,
og dvaldi hann það um nokkurra vetra sakir .
En er Klængur biskup andaðist og að því kom er honum þótti nauðsyn til að eigi væri lengur biskupslaust í Skálholti en þá hafði verið , þá lét hann eigi lengur letjast utanferðar .
Kom það fyrir ekki þótt hann væri lattur utanferðar fyrir ófriðar sakir .
Hann tók til orða Pálsmessu postula : " Eigi skulu þér skelfast við ótta vondra manna , " sagði hann .
Var þá síðan utan tilbúinn
og vildi hann bæði hafa lítið fé að því sem aðrir hafa haft og eigi mikið föruneyti
og greiddist vel um hans ferð uns þeir komu við Noreg .
Þá er Þorlákur electus kom á fund Eysteins erkibiskups , þá tók hann við honum forkunnar vel
og lét hann það brátt vitað vera að hann vildi allt leggja það blíðlega til af sinni hendi er hann þóttist skyldur til
en hann vildi honum eigi ellegar biskupstign gefa nema samþykki konungs væri til .
Þeir höfðu þá ríki yfir Noregi feðgar , Magnús konungur og Erlingur jarl , faðir hans ,
og tóku þeir þunglega öllu Þorláks máli
og komu þaðan hót fyrir hægindi að hvorki mundi óhætt fé né mönnum .
En Þorlákur lét sér lítið um það finnast
og sýndi þar sinn alhuga vera allan sem Davíð kennir í saltara að betra sé guði að treystast en höfðingjum
og lét hann þetta af því hjá sér líða .
En erkibiskup þóttist sitja í miklum vanda er hann vildi hvoratveggja elska
og vildi hann þess gæta er Páll postuli kennir í sínum pistli :
" Óttist þér guð , " segir hann ,
" en vegsamið konung . "
Mátti það og á öllu sjá að hann vildi hér hvorstveggja vandlega gæta í þeirra máli .
Bar erkibiskup þá boð á millum þeirra og aðrir góðgjarnir menn
og kom þar að konungurinn og jarlinn samþykktu því að Þorlákur tæki biskupsvígslu
og gerðist þá vingunarsvipur þeirra á milli
og gáfust þeir gjöfum áður þeir skildu .
Og hafði Sverrir konungur það oft uppi , er bæði var merkur í máli og spakur að mannviti , að þeim feðgum hefði þá allir hlutir léttast gengið er þeirra var vingan á milli og Þorlákur var þar í landi , bæði í sóknum og nálega velflest annað .
Þá var Þorlákur vígður til biskups af Eysteini erkibiskupi á dögum Alexandri páfa þrem náttum eftir píningardag Péturs postula .
Við þá vígslu var Eiríkur Stafangursbiskup er síðan var erkibiskup í Þrándheimi eftir Eystein erkibiskup .
Hinn þriðji var við vígslu Þorláks biskups Páll Björgvinjarbiskup , mikill skörungur og vinur Þorláks biskups alla ævi síðan .
Þorlákur biskup var skamma stund hjá erkibiskupi síðan hann hafði vígslu þegið af því að hann vissi gerst hve skjótt þurfti tilkomu hans til Íslands og þeirra sauða er hann var yfir skipaður .
En er Þorlákur biskup var skildur að samvistu við erkibiskup þá spurðu þeir biskuparnir hversu honum hefði þokkast Þorlákur biskup .
Hann sagði svo að hann þóttist öngan biskup þann hafa vígt er honum þótti jafngerla með sér hafa alla þá mannkosti er biskupum er skylt að hafa , sem Páll postuli segir í pistli sínum þeim er hann sendi Tito : " Biskup hæfir að sé , " sagði hann , " lastvar og lærður vel , dramblaus og drykkjumaður lítill , ör og óágjarn , skýr og skapgóður , góðgjarn og gestrisinn , réttlátur og ráðvandur , hreinlífur og hagráður , tryggur og trúfastur , mildur og máldjarfur , ástsamur við alþýðu en ávítsamur við órækna . "
Og má sjá að það er heilags manns að vera með þeim hætti .
" Má eg yður svo nokkuð segja helst hve viturlegir mér hafa virst hans hættir , " sagði erkibiskup , " að eg myndi þvílíkt kjósa mitt lífsdægur hið efsta sem eg sá hans hvert . "
Og má nú það sjá hve vitur og glöggsýnn hann hefir verið um ráð hins sæla Þorláks biskups .
Sem sumraði réðst Þorlákur í skip
og létu í haf með sitt föruneyti
og varð vel reiðfara
og tóku þeir þar höfn sem þeir mundu kjósa
og kom biskup heim í Skálholt næsta dag fyrir Laurentiusmessu .
Menn urðu stórlega fegnir hans tilkomu
og tók hann þá þegar að hafa stillilega stjórn á þeim hlutum er til hans komu með röksamlegri ráðvendni .
Hann hélt þó nálega í öllu kanoka reglu , því er hann mátti við koma , þá er hann var biskup orðinn , bæði í klæðabúnaði , í vökum og föstum og í bænahaldi .
Hann tók að semja þá af nýju heimamanna siðu og híbýlaháttu þá er þar héldust um hans daga vel í mörgu lagi .
Þorlákur biskup lagði mesta ást og elsku á presta þá og kennimenn er siðlátlega lifðu og sínar vígslur varðveittu nokkuð eftir ákveðnu
og virði þá alla sæmilega
og setti þá sællega að því sem föng voru á .
En þá lærða menn er miður gættu siðlætis og sínar vígslur varðveittu óvarlegar minnti hann á með blíðlegum boðorðum betur að gera og snúa sínu ráði áleiðis og annarra , þeirra er þeir áttu að ábyrgjast .
En þá er eigi skipuðust við mjúkar áminningar ávítaði hann með stillilegum stríðmælum og hógværum hirtingum svo sem Páll postuli kenndi Tímoteo : " Vara skaltu og biðja og ávíta með allri þolinmæði og læringu . "
Hann hugði vandlega fyrir staðareign
og setti þá menn ávallt fyrir til fjárforráða er hann mætti frjálsastur vera sjálfur frá þeirri önn , en þó drægist fram fjárhlutur staðarins eftir því sem föng væru á , þess er þó væri til alls haft er hafa þurfti .
En svo hafði hann viturlega stilling á um fjárhagi að allir menn vitrir höfðu þá þegar á máli hve gott umstilli hann þótti um alla hluti hafa .
En svo mikla stund sem hann lagði á um þá tilskipan , er til auðræða kom , að það færi allt að bestum háttum , þá lagði hann á það þó mestan hug er til kirkjunnar kom og kennimönnum væri allra hluta sem best fengið .
Það fylgdi og þar með að hann vandaði og fyrir kennimönnum þjónastugerð alla og kenndi þeim ástsamlega allt embætti það er þeir voru skyldir að fremja með sínum vígslum .
Hann heimti saman lærða menn fyrir hinar hæstu hátíðir heima í Skálholti
og sagði þá hvað hver skyldi að gera , þess er allt yrði fagurlega framið í guðs augliti það er þeir voru skyldir til .
En svo mjög sem hann vandaði fyrir öðrum , þá gerði hann sjálfur allt best að svo að nálega kunnu það allir skilja frá öðrum flestum lærðum mönnum hve ágætlega hann framdi í guðs augliti alla þjónastu er yndi var í á að sjá og heyra til .
Þorlákur biskup kenndi oft kenningar
og var það af því mikil mannraun að honum var málið stirt og óhægt
en svo voru orðin sæt og vel saman sett að ávallt mátti þeim það í hug koma , er hans kenningum hlýddu , sem Davíð segir í saltara , að " sætari eru mál þín , drottinn , í kverkum , " segir hann , " heldur en seimur og hunang í munni mínum . "
Þau hin sömu bar Þorlákur biskup fram guðs mál með svo fögrum dæmum síns lífs að þau máttu í einskis manns lífi honum samtíða jafndýrleg finnast .
Þorlákur biskup vakti löngum um nætur þá aðrir sváfu
og baðst fyrir rækilega að hann skyldi það öðlast er guð mælti : " Sæll er sá þræll , " segir hann , " er drottinn finnur vakanda þá er hann kemur að vitja hans . "
Er það og ákveðið í guðs boðorðum er hann mælir svo sjálfur : " Vakið þér , " segir hann , " því að þér vitið eigi á hverri tíð drottinn kemur . "
Og bar svo raun á að Þorláki mundi þær tíðir sjaldan úr hug ganga af því að það hefir honum nú fram komið , sem guð hét þeim er oft urðu fundnir í skynsamlegri vöku , að hann mundi setja þá yfir alla góða hluti sína eftir þetta líf .
Heilagur Þorlákur biskup fastaði mjög , þá er hann var heima að stóli sínum ,
og minntist hann á það í því , er drottinn sagði sjálfur í guðspjalli , að það væri sumt kyn fjanda freistni að eigi mætti sigra nema með föstu og bænahaldi
og lét hann því það saman fara í sínu lífi að hann vildi yfir alla fjanda freistni stíga .
Hann huggaði þá er áður voru hryggir
og tjáði það fyrir þeim , er drottinn sjálfur mælti , að þeir séu sælir er nú sýta og þeir munu sjálfir síðar huggast og í öðru guðspjalli er hann mælti við postula sína : " Hryggð yðar mun snúast í fagnað , " segir hann .
Þorlákur biskup samþykkti þá og sætti er áður voru reiðir og sundurþykkir
og sagði þeim það , sem sagt var og satt er , að reiðin már mjög réttsýni manna meðan hún fylgir , sem Páll postuli segir , að eigi á saman réttlæti guðs og reiði mannsins og í öðrum stað : " Sigrastu eigi af illu
heldur sigraðu illt með góðu . " Það er að sigra reiðina með þolinmæði og gæsku .
Þorlákur biskup sá oft á helgar bækur
og las yfir helgar ritningar af því að hann gleymdi eigi því er Jón postuli mælir í sinni bók : " Sæll er sá er les og heyrir orð þessarar bókar og varðveitir þá hluti er á henni eru ritaðir . "
Hann kenndi oft klerkum bæði bækur að lesa og annað nám það er þeim var nytsamlegt .
Sá hann hve mikil nauðsyn á var gott að kenna sem Davíð segir í saltara : " Komið þér , synir ,
og hlýðið mér
en eg mun kenna yður hversu guð skal óttast . "
Jafnan var hann að riti
og ritaði ávallt helgar bækur eftir dæmum Páls postula er hann sagði í sínum pistula : " Eigi ritum vér yður aðra hluti en þá er yður er mest þörf að lesa og að vita . "
En hvað sem Þorlákur biskup hafðist að annað þá voru hans varar aldrei kyrrar frá guðs lofi og bænahaldi því að hann hugleiddi það er Jakob postuli segir í sínum pistula að mikið má fyrir guði sífelld bæn réttláts manns .
Hefir og mikið stoðað hans bænahald , bæði honum og mörgum öðrum .
Biskup var linur og mjúkur í öllum góðum ráðum og heilráður um allt er hann var að sóttur .
Hefir hann það nú og öðlast er guð hefir heitið þeim er þann veg væru lyndir er hann mælir í guðspjallinu : " Sælir eru mjúklátir því að þeir munu öðlast eilífa jörð . "
Þorlákur biskup söng hvern dag messu bæði sér til hjálpar og öðrum
og minntist í sífellu píningar guðs sonar
og hefir hann nú því fagurlegri umbun tekið fyrir sína þjónastugerð sem hann framdi oftar það embætti og merkilegar en flestir aðrir .
Hann lagði mikla stund á að elska fátæka menn .
Klæddi hann kalna
en fæddi hungraða
og var það auðsýnt að honum gekk það sjaldan úr hug hvað fyrir höndum er á dómsdegi , hve mjög það er kallað að á hirti ríði hversu til fátækra manna var gert í þessu lífi .
Það lagði hann og við um það fram , sem flestir góðir menn hafa gert áður , að hann lét kalla saman fátæka menn fyrir hinar hæstu hátíðir , tólf eða níu eða sjö , og kom til leynilega að þvo fætur þeirra og þerrði síðan með hári sínu og gaf hverjum þeirra nokkura góða ölmusu áður á brott færi
og gjörði hann heldur svo að guðs dæmum en manna er fyrr þó fætur postula sinna og lét síðan pínast til lausnar öllu mannkyni .
Mælti og svo sonur guðs þá er hann hafði þvegið fætur postula sinna : " Gjörið þér eftir dæmum mínum þeim sem nú geri eg við yður . "
Lét af því hinn sæli Þorlákur biskup fótaþvottinn fara fyrir miskunnargjöfinni .
Eigi máttu og hans ástvinir og trúnaðarmenn yfir því þegja eftir andlát hans er þeir þóttust gerla vita að hann hafði þá leynda hluti með sér í meinlætum og góðgerningum er hann trúði öngum til að vita , sem guð býður , að eigi skuli vita hin vinstri hönd hvað hin hægri gerir .
Þorðu og eigi það ástvinir biskups síðan berara að gera er hann vildi sjálfur svo leynt vera láta .
Þorlákur biskup var oft vanur að hafa ræður við góða menn og siðláta og kynna sér svo þeirra siðu og styrkja þá í sínum heilræðum að þeir mættu haldast í sinni gæsku .
Hann hélt og mikinn vörð á þeirra manna ráði er eigi gættu sinna glæpa að leiða þá frá röngum girndum og kalla þá aftur til leiðréttu síns máls þó áður hefði eigi vel til gæst . Því að það mælti Drottinn : " Eigi vil eg dauða syndugs manns , " sagði hann ,
" heldur vil eg að hann snúist til mín og lifi . "
Sýndi þetta hinn sæli Þorlákur biskup öllum þeim er iðrast vildu sinna annmarka
og ef þeir vildu hans ráðum fylgja , varð hann þeim feginn
og líknaði þeim linlega með léttbærum skriftum eftir því sem sagði spámaður guðs að á hverju dægri er maður vildi til guðs snúast að hann mundi þá lifa góðu lífi en deyja eigi illum dauða .
En þá , er eigi vildu áleiðis snúast við hans blíðar umræður og eigi fyrirlíta sína vanhagi við hans stríðmæli , þá forboðaði hann suma en bannsettisuma eftir því sem Kristur bauð lærisveinum sínum : " Hirta skulu þér bræður yðra ástsamlega
en ef eigi láta hirtast þá leiðist þér þá sem villumenn eða heiðingja . "
Hann bar þolinmóðlega meingerðir manna
en harmaði mjög vanhagi manna
en samþykktist aldrei við siðleysur vondra manna því að hann var þess fús að heyra það er guð mælir : " Sælir eru þolinmóðir því að þeir munu kallast synir guðs . "
Honum þótti ill óhlýðni manna fyrir því að hann græddi andarsár sinna undirmanna svo sem Páli postula var gefið við guðs kristni á sínum dögum að öngum manni var það til meins eða angurs að eigi þóttist hann allra þeirra meina á sér kenna fyrir ástar sakir við þá .
Heilagur Þorlákur biskup neytti svo þess stjórnarveldis , er honum var gefið í sinni vígslu , að binda og leysa af guðs hálfu ráð manna að vitrum mönnum og réttlátum sýndist jafnt hvors tveggja gætt vera að þar fylgdi aldrei æsingur né vanstilli ,
enda var hann og aldrei í því svo slær né linur þó torsótt væri að eigi mætti það meir meta til mjúkleiks og miskunnar þó hann biði margra lengi ef rétt virðing væri á .
Lét hann sér það oft í hug koma , sem Davíð segir , að drottinn elskar miskunn og réttlæti en gefur af sér dýrð og mildi .
Þess er og að geta er Þorlákur biskup elskaði þann stað mest , þegar er Skálholt leið , er hann hafði áður prýddan með sinni aðvist .
Hann vígði til ábóta í Veri Guðmund Bjálfason , góðan mann og réttlátan , mildan og metnaðarlausan .
Þorkell Geirason , er fyrr var getið í þessu máli , réðst þar undir reguluhald
og hélt vel meðan hann lifði
og andaðist á hinu níunda ári biskupsdóms Þorláks biskups .
Um daga Þorláks biskups var í lög leitt að halda heilagt Ambrósíusdag og Cecilíudag og Agnesardag og að fasta náttföstur fyrir postulamessur og Nikulásmessu .
Hann bauð ríkt að halda frjádagaföstu svo að öngan skyldi tvímælt eta rúmhelgan nema þann einn er í páskaviku er .
Hann hélt svo ríkt sjálfur frjádaga að hann át alla þurrt ef hann var heill
en hann var svo linur og hægur í því þá er hann var sjúkur að hann át hvítan mat á imbrudögum og frjádaga , ef hann var þess beðinn ,
og gaf þau dæmi þeim mönnum er nú vilja slíka hluti svo gera sem von er að best sami í guðs augliti .
Þorlákur biskup var sjúkur í sínum biskupsdómi þá er jóladag bar á frjádag
og var hann þá máttlítill
og bergði hann þó kjöti þann dag
og sýndi þau dæmi af sér að svo var betur gert .
Hann lagði á það mikla stund að halda þeim mönnum saman er tengdir voru helgum hjúskap ,
en lagði þeim mönnum þunga hluti á hendur í fégjöldum og skriftum er af því brugðu stórum .
Þótti honum sem guði mundi í því mest mótgjörð ef það eftirlæti er hann hefir mest veitt mönnum þessa heims hluta og gert það fyrir ástar sakir og miskunnar sinnar og girndar mannanna rétt og blessað sem höfuðsynd er ellegar , ef það var herfilega hneist og ranglega raskað .
En þau fé , er menn guldu fyrir vanhagi sína , lét hann aldrei koma við annað fé
heldur lagði hann það til þess að þau hjú , er vel voru saman og félaus voru , mættu þá heldur saman vera en áður og yrði þeim það nokkuð til skjóls og yfirbóta sinna óráða er féin höfðu látið .
Þorlákur biskup rauf þau ráð öll á sínum dögum sem hann vissi að ólögum ráðin vera , hvort sem hlut áttu í meiri menn eða minni .
Eigi varð hann við suma menn né höfðingja með öllu samhuga því að hann samþykkti það eitt við þá er vel samdi .
Þótti honum það miklu meira niðurfall guðs kristni ef göfgum mönnum gáfust stórir hlutir yfir .
Virði hann og við þá eigi meiri vorkunn að hefta sig eigi að óhlýðnum hlutum er áður höfðu bæði mikið lán af guði í auðæfum og mannvirðingum .
Nú er að segja af hversdagsháttum hins sæla Þorláks biskups , hve jafnlyndur hann var í góðum hlutum .
Hann mælti aldrei það orð er eigi kæmi til nokkurrar nytsemdar ef hann var að því sóttur .
Hann var svo var í sínum orðum að hann lastaði aldrei veður , sem margir gera , og önga þá hluti er eigi voru lastandi og hann sá að eftir guðs vilja voru .
Hann langaði til öngra dægra .
Hann kvíddi öngum mjög nema alþingi og imbrudögum . Af því alþingi að honum þótti margur maður þar verða villur vega um sín málaferli , sá er mikils var virður og honum þótti mikið við liggja , en af því imbrudögum að honum þótti það ábyrgðarráð mikið að vígja menn er til þess sóttu langan veg og hann sá þá mjög vanfæra til , bæði sakir lítils lærdóms og annarra hátta sér óskapfelldra .
En hann nennti þó varla að níta , bæði sakir fátækis þeirra sjálfra og fyrir sakir þeirra manna er þeim höfðu kennt eða sínar jarteinir höfðu til sent .
En sagði hann hverjum þeirra greinilega hvað hverri vígslu fylgdi til vanda
og fal þeim sjálfum ábyrgð á hendi og þeim er þá sendu til .
Þorlákur lét oft kenna kenningar af því að hann sá það , þótt eigi yrði oft hlýtt svo skynsamlega sem skyldi bóksögum , að þó dvaldi það þá ónýtar gerðir fyrir mörgum mönnum .
Hann var svo jafnlyndur í föstum sínum þá hann var heima , en í vökum og bænahaldi hvort sem hann var heima eða eigi , að til hins sama var ey að ætla .
Hann neytti svo lítt fæðslu að eigi mátti annað líkara þykja en hann myndi þá oftar við skiljast er honum þótti mest fyrir .
Svo var honum um drykk farið að aldrei mátti finna að á hann fengi þó hann hefði þess kyns drykk .
En hann var svo drykksæll að það öl brast aldrei er hann blessaði og hann signdi sinni hendi þá er gjörð skyldi koma .
Hann var svo óvandlátur og vinveittur að þeim veislum , er drykkur var , að hann sæmdi við allt það er eigi samdi illa .
En þá er Þorlákur biskup drakk vatn eða óáfenginn drykk þá fór hann svo stillilega með og svo mikilli bindandi að hann saup á þrjá sopa eða fimm eða sjö en nálega aldrei framar .
Hann drakk og nálega aldregi matmála á milli ósjúkur ef eigi voru almenningsdrykkjur .
Þorlákur biskup var aldrei allvel heill í sínum biskupsdómi
og var það sem von var að því sem Páll postuli segir að krafturinn algerist af sjúkleiknum .
Aðgerðir lét hann lækna oft hafa að sér við sinni meinsemi
og sýndi það að guð hefir til setta lækna að þeir skulu stundum mega að drottins vilja með skömmum sárleikum stöðva löng óhægindi .
Þorlákur biskup hafði skynsamlegan hátt á sínu bænahaldi frá því sem flestir menn aðrir .
Hann söng fyrst Credo og Pater noster , eftir það er hann hafði signt sig , og hymna Jesu nostra redemptio
og lét það þegar þar á finna að hann hugsaði jafnan til þeirrar lausnar er guð hafði leyst mannkynið og sanna ást við guð og menn ,
girnd eilífrar sælu og samvistar við guð , ótti dómsdags og hingaðkoma skaparans að dæma um allt mannkyn ,
þetta allt boðar þessi hymni .
Þá söng hann Gregoriusbæn á meðan hann klæddi sig og þar eftir hinn fyrsta sálm úr saltara
og lét sér aldrei úr hug ganga þau heilræði er í sálminum standa að " sá er sæll er eigi gengur eftir óráðum og eigi samþykkir illa hluti með syndugum og eigi dæmir ranga dóma og jafnan geymir guðs laga . "
En er hann kom til kirkju söng hann fyrst lof heilagri þrenning .
Eftir það lofaði hann með söngvum þá heilaga menn er kirkjan var vígð , sú er þá var hann í
og þar voru helgir dómar varðveittir .
Síðan las hann Maríutíðir
og eftir það lagðist hann niður fyrir altari allur til jarðar , þá er eigi var heilagt ,
og bað lengi fyrir allri guðs kristni .
Og hvern dag söng hann þriðjung saltara umfram vanasöng sinn , hvort sem hann var heima eða eigi ,
og söng fleira millum sálma en aðrir menn .
Hann söng fyrst Gloria patri af heilagri þrenning , þá næst Miserere mei deus , þá " Salvum fac , pater et domine " fyrir öllu kristnu fólki .
En ef honum báru til vandamál , söng hann það vers sem Salómon hinn spaki bað til guðs á sínum dögum :
"-"-" Mitte mihi , domine , auxilium de sancto "-"-" .
En er hann gekk frá matborði söng hann " Benedicam dominum in omni tempore "
en er hann afklæddist til svefns söng hann þann sálm er drottinn er minntur á sitt heit að þeir skuli öruggir vera er sitt ráð varðveita réttlega og misbjóða öðrum hvorki í orðum né gerðum .
Þessi sálmur er " Domine quis habitabit "
og var honum mikið yndi að halda slíkar venjur
og vænti að nokkur myndi eftir hans háttum víkja .
Hann henti skemmtan að sögum og kvæðum og að öllum strengleikum og hljóðfærum og að hygginna manna ræðum og draumum og að öllu því er góðra manna skemmtan var , utan leikum , því að honum þótti slíkt dvelja ónýtar sýslur vondra manna .
Þorlák biskup dreymdi þann draum á alþingi að hann þóttist ganga frá kirkju þar á þinginu heim til búðar sinnar og bera höfuð hins heilaga Martini í faðmi sér .
En Páll prestur af Reykjaholti , dýrlegur maður , réð svo þann draum að hann sjálfur myndi þar eftir bera heilags biskups höfuð , hvert er hann færi ,
og er nú öllum auðsýnt að það er satt .
Þá er hinn sæli Þorlákur hafði fimmtán vetur að stóli setið í Skálholti með tign og björtum blóma alls konar góðgerninga , elskaður af guði og góðum mönnum , miskunnsamur og ráðvandur , lítillátur , réttlátur og þolinmóður , mæddur í mótgerðum manna og þar með í margfaldri vanheilsu , þá leitaði hann þess við vini sína að gefa upp biskupsdóminn og ráðast aftur undir hina sömu kanokareglu .
En allsvaldandi guð lét þetta því eigi framgengt verða að hann sá hreinlífi hans og góðlífi vel nægjast honum til heilagleiks , þó að hvergi minnkaðist hans tign fyrir manna augum sú er hann hafði honum gefið .
Hinn sæli Þorlákur biskup fór þann fjórðung síðast er honum var nálægstur
og tók í ferðinni þá sótt er hann leiddi til grafar .
Hann kom heim í Skálholt með litlum mætti
og lá þrjá mánaði í rekkju
og hafði þunga sótt en aldrei svo harða verki að hann mætti eigi fyrir öllu ráð gera og skipa sem hann vildi .
Þá var í Skálholti Gissur Hallsson , mikill höfðingi , vitur og góðgjarn .
Hann styrkti oft hinn sæla Þorlák í fagurlegum dæmisögum frá helgum mönnum er sín meinlæti báru drengilega fyrir guðs sakir .
Páll , systurson hans , kom og að finna hann í sinni sótt því að biskup elskaði hann mest sinna frænda
og margir vinir og ástmenn biskups komu til hans að þiggja af honum heil ráð en sýna honum sína ást .
Þar kom Þorvaldur Gissurarson , mikill höfðingi ,
og reiknaði hinn sæli Þorlákur fyrir kennimönnum og höfðingjum fjárhagi staðarins
og hafði allmikið græðst meðan hann hafði fyrir ráðið ,
og því , með þeirra ráði , lagði hann þá enn til frænda sinna fátækra nokkur fé .
Hann gaf hin besta búnað sinn biskupi þeim er eftir hann kæmi en annan prestum en fátækum mönnum þann er féminnstur var því að hann lét þá aldrei hjá sitja þá er hann gaf gjafir sínum vinum .
Hann gaf gull Brandi biskupi , en vígslugull sitt Páli , systursyni sínum ,
og var það forspá hans tignar því að hann varð biskup eftir hann og allir þóttust nokkuð gott af hljóta því er hann hafði átt .
Sjö náttum fyrir andlát sitt kallar hann til sín lærða menn
og lét olea sig
og áður hann væri smurður talaði hann langt erindi þó honum væri málið erfitt :
" Eg lá fyrr í sótt með litlum mætti oleaður , " sagði hann , "
og bauð eg þá að allir menn er í mínum stórmælum væru skyldu frjálsir vera ef eg dæi .
Ætlaði eg það þeim til líknar en mér eigi til áfallsdóms .
En þeir virðu það svo fyrir mér að eg þættumst of framt fram hafa farið í gegn þeim er eg bannfærði þá fyrir sína glæpi er eigi vildu af láta löglega áminntir
og eg bað leysa þá er eg hugði mér dauða .
En nú býð eg yður að öll mín ummæli skulu standa við þá nema þeir sættist með þeirri lausn sem eg hefi áður til lagða
ella bíði þau umdæmis þess biskups er eftir mig kemur . "
Síðan hvíldist hann
og mælti í annað sinn til þeirra er hjá honum voru : " Eg vil biðja yður að þér fyrirgefið mér ef eg hefi svo gert að yður hafi eigi vel þótt , "
en allir sögðu að einkis ætti hann að kunna .
En Gissur Hallsson talar svo af allra hendi : " Vér biðjum yður , herra , að þér fyrirgefið oss það , er vér höfum við yður misgert , er bæði mun vera margt og stórt . "
Hinn sæli Þorlákur játar þeirri fyrirgefning blíðlega .
Þá mælti Gissur það erindi er auðsýnt má vera að hinn helgi andi hefir með honum mælt :
" Vér biðjum , herra , þó að þér skiljið nú að líkamlegri návist sýnilega við oss , sé þér oss andlegur faðir , árnandi miskunnar við almáttkan guð , því að vér trúum því fastlega að þér munið í andlegu lífi hafa með guði eigi minna vald en nú . "
En Þorlákur biskup svaraði öngu í eftirlíking guðs sonar er hann samþykkti það sumt þegjandi sem hann hafði engi orð um
en hann veitir það nú öllum er þá var hann beðinn .
En fyrir lítillætis sakir vildi hann það eigi bert gera að hann væri til þess fær .
Máttu þá og fáir fyrir harmi vatni halda er hjá voru .
Sem biskup sá það , mælti hann : " Harmið eigi þó að skilji vorar samvistir því að eg fer eftir mínum forlögum .
Hefi eg jafnan til lítils fær verið ef eigi hefðu aðrir mér hjálpað .
Er yður lítill skaði að mér
en næst eftir mig mun koma mikill höfðingi .
Vil eg yður í því hugga að eg þykjumst víst vita að eigi mun guð mig helvítismann dæma . "
Síðan minntist hann til kennimanna
og gaf þeim blessan áður hann var smurður .
En eftir olean vildi hann ekki tala nema það er mest nauðsyn var á
en jafnan hrærðust varar hans til bænahalds meðan hann lifði .
En er sjö nætur voru liðnar eftir olean beiddist hann snemma þess dags klæðaskiptis
en Ormur prestur , kapalín hans , svarar svo : " Oss þykir , herra , ábyrgð á að hræra yður
eða viljið þér eigi verðið skammlífir ? "
Biskup svarar : " Vel mun duga að hræra mig ,
en af smurninginni vænti eg mér miskunnar af guði en eigi af klæðum þessum . "
Voru honum þá fengin önnur klæði
og hélt hann þann dag öllum hinum sömum góðum háttum .
Og er aftansöng var lokið seig á hann ómegin nokkuð
og er hann hóf upp augun mælti hann : " Hvert fór hann Þorkell nú ? "
En Gissur Hallsson , hinn vitrasti maður , virði svo að því sýndist biskupi Þorkell við andlát sitt að hann hafði berlegast spanið hann frá veraldarlífi til hreinlífis .
En er Þorlákur biskup var kominn að andláti beiddist hann að drekka
og er að honum var borið , hné hann að hægindum ,
og sofnaði sællega til guðs
og veitti guð honum þá dýrð að hann þyrsti við andlát sitt sem sjálfan guðs son og skyldi hvargi stöðvast fyrr en í andlegu lífi því er guðs vinir eru jafnan þyrstir til .
Birti guð það í andláti hins sæla Þorláks biskups er hann sagði fyrir munn Davíðs að dýrlegur mundi verða dauði heilagra manna því að öllum þótti betra hjá honum önduðum en mörgum lifandi mönnum .
Það bar og til eftir andlát hans að litur hans var miklu bjartari en annarra manna en sjáaldur var svo bjart í augum hans sem lifanda manns , þess er vel skyggn er .
Mörg sár höfðu fallið á líkama hans , stór og smá ,
en öll voru gróin þegar hann var andaður
og fannst öllum hér mikið um en Gissuri því meira sem hann kunni gerr að sjá en aðrir .
Þá var búið um líkamann og skorið hár hans .
Hafa menn þann helgan dóm víða
og fá mikla bót af .
Þorlákur biskup andaðist á Þórsdag , einni nátt fyrir jólaaftan , sextíu vetra gamall
og hafði fimmtán vetur biskup verið .
Þá var liðið frá burð Krists 1186 vetur .
Eftir andlát biskups var lík hans borið í kirkju
og var í sönghúsi þrjár nætur að bíða graftrar .
En annan dag jóla var hann í jörð lagður
og var þar viðstaddur Páll prestur , frændi hans , er biskup var eftir hann , og margir aðrir lærðir menn .
Þar kom þá og lík þess manns fátæks , er líkþrár var ,
og hafði biskup tekið hann af fátæki og veitt til dauðadags
og vildi guð þá sýnast láta hans mildiverk það er eitt var af mörgum öðrum .
En áður menn gengu frá greftri hins sæla Þorláks biskups þá mælti Gissur Hallsson um þau tíðindi er orðin voru eftir því sem siðvenja var á yfir tiginna manna greftri .
Hann tjáði það fyrst hver nytjamaður Þorlákur biskup hafði verið bæði staðnum og öllu landsfólki .
Þá veik hann nokkurum orðum til virðingar þeim biskupum er að stóli höfðu setið í Skálholti áður Þorlákur kæmi .
Eftir það mælti hann svo : " Gott er á það að minnast að voru vitni og að sögn vorra foreldra um þá biskupa er fyrir vort minni hafa verið að sá þykir hverjum bestur er kunnastur er og svo dýrlegir menn ,
sem þeir hafa verið allir í sínum biskupsdómi , þá er það þó frábært hversu Þorlákur hefir búið sig til biskupstignar langt frá því sem allir aðrir .
Hann var hreinlífur alla ævi , siðsamur og lastvar , ör og réttlátur , miskunnsamur og heilráður , lítillátur og stjórnsamur , mjúklyndur með sannri ást og elsku bæði við guð og menn .
Hann tók vígslur á barnsaldri
og sýndist hinum vitrastum mönnum að auka hans sæmd og vígslur meðan til voru
og á unga aldri gaf hann sig undir heilaga reglu
og varðveitti hana allt til dauða .
Nú þó að það sé boðið að vér leggjum eigi bera dóma á ráð manna þá munu fáir vonarmenn vera ef hann er eigi fullsæll svo ólíkur sem hann var flestum mönnum í sínu lífi og góðum siðum . "
Lauk hann sinni ræðu með snjöllu máli .
Staðarmennirnir og landsfólkið víða hörmuðu mjög andlát hins sæla Þorláks biskups því að þeir ætluðu hann meir skildan við mennina en nú er reynt því aldrei hafði fyrr upp komið helgi né jarteinir nokkurs manns á Íslandi en Þorláks biskups ,
en þó voru margir menn huggaðir af þekkilegum draumum þar til er guð birti verðleika hans framar .
En þó stóð þá til mikils hallæris og áfellis , biskupinn einn í landinu og þó afgamall ,
en þá hófst ófriður norðan lands .
Sá atburður varð í Vatnsdal að bónda einn réttorðan dreymdi að hann þóttist úti kominn og sá mann kominn sunnan yfir heiði og spurði hann hversu Þorlákur biskup mátti .
En hann svarar : " Eigi heitir hann nú Þorlákur heldur Ráðvaldur með guði . "
Bóndinn sagði Karli ábóta drauminn
en hann réð svo að biskup mundi andaður og hafa dýrð með guði .
Gissur Hallsson dreymdi litlu eftir andlát Þorláks biskups að hann þóttist sjá hann sitja á kirkjunni í Skálholti í biskupsskrúða
og blessaði þaðan fólkið .
Og réð hann svo þann draum að hann mundi enn vera yfirmaður sinnar kristni .
Töluðu það margir vitrir menn að annað hvort mundi helgi Þorláks biskups upp koma ella mundi þess eigi auðið verða á Íslandi , svo sem Eiríkur erkibiskup bar vitni í bréfi því er hann sendi Páli biskupi svo segjandi : " Ágætan bróður vorn Þorlák biskup , góðrar minningar , trúum vér helgan verið hafa í lífinu en nú dýrlegan kraftanna gimstein fyrir guði og mikils ráðanda . "
Prest einn norðanlands , er Þorvaldur hét , dreymdi fjórum vetrum eftir andlát Þorláks biskups að hann kom að honum og sagði honum nær veðrátta mundi batna því að þá var vetur þungur .
" Gef eg það ráð til , " sagði hann , " að menn leiti graftrar míns að sumri og sé líkami minn úr jörðu tekinn .
Og ef nokkur þykja heilagleiksmerki að verða þá geri menn um áheit og dagshald við mig sem líkar . "
Hvarf hann síðan .
Presturinn sagði Brandi biskupi drauminn
og bauð að sverja .
Um veturinn , skírdagsnátt eftir andlát Þorláks biskups , sá einn bóndi , er Sveinn hét , svo mikið ljós í Skálholti yfir leiði Þorláks biskups að varla mátti hann sjá kirkjuna fyrir .
Ormur prestur fór þess erindis til alþingis um sumarið eftir vegna Brands biskups að segja hverjar jarteinir höfðu orðið af helgi Þorláks biskups í þeim héruðum .
En í förinni þraut svo hest hans að hvergi mátti ganga
en þegar hann hét á Þorlák biskup spratt upp hestur hans
og reið hann fullum dagleiðum til þings .
En er þessi atburður var sagður og fleiri aðrir þá urðu menn fegnir þessi frásögn
og hétu þegar margir menn á Þorlák biskup í sínum nauðsynjum
og þótti vel á verða
en ekki var það þá enn í leyfi tekið af biskupum .
Hið sama sumar eftir sendi Brandur biskup Orm prest með öðrum klerkum sínum til alþingis
og lét bera fram bréf sín Páli biskupi og öðrum höfðingjum
og var þar á vitnisburður margra jarteina Þorláks biskups .
Þá höfðu menn stefnur um þessi mál
og var Páll biskup leiðitamur og óeinráður í þessum málum , sem mörgum öðrum , við aðra höfðingja lands og meðferð þessa fagnaðar .
Það var ráð manna með orðsendingu Brands biskups að Páll biskup kvað það upp Pétursmessudag í lögréttu að öllum mönnum skyldu leyfð áheit á hinn sæla Þorlák biskup .
Skyldu menn honum tíðir syngja andlátsdag hans .
Pétursmessu var Þorlákur biskup til biskups kosinn
og þá voru leyfð áheit við hann
og þá var leitt í lög messudagshald hans annað sumar hið næsta eftir þenna atburð .
Og til marks um þetta að eigi þótti guði oftekjur í þessu þá urðu jarteinir þegar merkilegar á því sama þingi .Ætluðu þá allir að Gunnar mundi falla þegar er þeir tækju til glímu
en þó voru báðir sterklegir .
Þorgrímur bóndi sat á palli og Helga dóttir hans
og skartaði hún allmikið .
Gunnar fór úr kuflinum
og fauk úr honum aska mikil .
Hann vafði hann saman
og kastaði honum í horn til Helgu .
Hún tók við
og lagði niður hjá sér .
Leit þá hver til annars
og höfðu það margir fyrir satt að þau hefðu fyrri sést .
Þeir hlaupa þá saman allsterklega
og var þeirra atgangur bæði harður og langur svo að eigi mátti á milli sjá hvor falla mundi .
Gunnar mælti þá við Svart : " Hefir þú fram lagt slíkt sem þú hefir til ? "
" Já , " segir hann .
Þá grípur Gunnar hann upp á bringu sér
og gekk með hann innar að pallinum þar bóndi sat
og setti hann niður við fótborðið svo að í sundur gekk í honum hryggurinn .
Gekk Gunnar þá að pallinum þar sem Helga sat
og tók kufl sinn
og fór í .
Síðan tók hann í hönd Helgu
og reisti hana upp
og settist í sæti hennar
og setti hana síðan í hné sér .
Sá þá enginn maður nauðung á henni í það sinn .
Gunnar var digur í sætinu
og þrengdi fast að bónda .
Þorgrímur roðnar mjög
og líkar hið versta .
Gunnar talar við Helgu þann dag allan til nætur .
Þeir báru nú fram þrælinn dauða
og fóru svo frá leik .
Bar þar ekki neitt til nýlundu fleira á þeim degi .
Fála mælti til Gunnars : " Tími er þér að hvílast og neyta matar . "
Leiddi hún hann í einn lítinn helli .
Þar stóð borð vel búið með alls kyns matföngum .
Þar voru hreinir diskar og kostuleg ker upp á sett eins og í hófum er gert .
Hann undraðist þetta stórlega .
Fála mælti : " Tak nú til matar
og neyt djarflega . "
Hann gerði og svo ,
og át sem hann lysti .
Fór hann síðan að sofa í sæmilegri sæng sem þar var
og býður Fálu góða nótt .
Hún fer svo
og finnur föður sinn og móður
og var hún heldur blíð við þau .
En þau spurðu hana að hver sá væri sem með henni hefði komið í kveld .
Hún svarar : " Það er Gunnar
og vildi eg að þið tækjuð vel við honum því að eg á honum lífgjöf að þakka . "
Karl segir : " Eg vil fá að sjá hann áður en eg hýsi hann . "
Fála fór til hans
og bað hann upp standa " því að faðir minn vill sjá þig . "
Stendur Gunnar þá upp
og klæðir sig
og gekk með henni þar til þau komu þar sem faðir hennar var .
Karli leist vel á hann
og tók honum blíðlega
og mælti : " Hversu gamall ertu ? "
" Eg er tólf vetra , " segir Gunnar .
" Þú ert efnilegur og vel að íþróttum ger , " segir karl .
Gunnar mælti : " Hvað heitir þú karl ?
Þú munt segja mér nafn þitt ? "
Hann svarar : " Eg heiti Skrámur en kerling mín Skráma . "
Síðan var Gunnar þar lengi
og þótti honum vel að fara .
Leið svo mjög á veturinn .
Hann kom eitt sinn að máli við Fálu
og segir : " Nú vil eg fara að finna menn mína því að þeim mun þykja mál að sjá mig héðan af . "
Hún svarar : " Það skal í þínu valdi nær sem þú vilt . "
Gaf hún honum góðar gjafir og marga dýrgripi .
Skildu þau með blíðu
og fór hann svo leið sína .
Hún sagði : " Við munum nú svo skilja að við fáum eigi aftur að sjást upp frá þessu . "
Kvöddust þau þá með kærleika miklum .
Hann fann skjótt félaga sína
og urðu þeir honum fegnir .
Þeir voru þá búnir til siglingar
og létu í haf þegar byr gaf
og urðu þeir hraðfara .
Bar þá skjótt til Noregs eftir vild þeirra .
Þeir gengu á land
og komu upp skipi sínu .
Þetta var þar sem Bárður átti garð í Noregi .
Bárður bauð þeim bræðrum heim til sín
og þágu þeir það .
Bárður gerði þeim vel til sem verðugt var á allan hátt
og lét þjóna þeim sæmilega með bestu virðingum .
Bárður var ættstór , vinsæll og auðugur .
Hákon jarl hinn ríki Sigurðarson réð í þann tíma fyrir Noregi .
Bárður var honum alkunnugur .
Jarl spurði af þeim bræðrum , hverjir hreystimenn þeir væru .
Bárður kvað þá báða atgervismenn þótt Gunnar bæri af .
Jarl bauð Bárði til veislu svo að hann fengi fregn af ferðum hans .
En sem leið að þeim tíma að veislan var ákveðin bjó Bárður sig til veislunnar .
Þá mælti hann við Gunnar : " Það vildi eg að þið færuð hvergi til þessarar veislu því að eg þekki lyndi jarls .
Hann er öfundsjúkur , kappsamur og yfrið harður .
Hann hefir margan mann drepið og fátt sér um gefið . "
En eigi að síður vildu þeir bræður með honum ríða
og fara þeir síðan heim til jarlsins
og kvöddu hann sæmilega .
Hann tók Bárði vel
og bauð honum til sætis með mikilli virðingu hið næsta sér .
Þeir Gunnar og Helgi sátu næst Bárði .
Þar var tjaldað um höllina með sæmilegum hallarbúningi .
Þar voru alls kyns leikar framdir .
Jarl spurði þá bræður báða að heiti
en þeir sögðu hið sanna um sín efni .
Þá segir jarlinn til Gunnars : " Ertu gamall hinn frægi riddari ? "
Hann svarar : " Eg er þrettán vetra . "
Jarl segir : " Sé þér veitt afl eftir vexti þá mun þig fátt vanta við mína kappa
og mun þér vel hent að glíma við þá og fæða soltinn varg á velli . "
Þá svarar Gunnar orðum jarls : " Varla er mér það hent .
Þó mun eg eigi spara eina stund það að sýna ef þér viljið reyna láta . "
Þá segir jarlinn : " Þú skalt Gunnar glíma við pilta mína strax á morgun svo að eg sjái hreysti þína . "
Gunnar mælti þá að slíkt megi prófast .
Og leið svo af dagurinn .
Gengu menn síðan til sængur
og lágu af um nóttina .
Um morguninn stóð jarl upp með sína menn
og biður þá að koma á leikvöllinn .
Gunnar stóð upp
og kom þar sem jarlinn var
og spyr hver sér skuli í móti koma .
Þá var fram leiddur einn blámaður sem glíma skyldi við Gunnar
en hann segist eigi vilja við blámann glíma .
Þá kallar Hákon á þenna dóla .
Hann kannaðist við nafn sitt
og var leystur úr járnviðjum sem hann var með bundinn .
Þótti öllum lýð standa mikil ógn af þessum ár .
Síðan gekk hann til Gunnars
og grípast þeir faðmlögum .
Þar var hin harðasta sókn
og þótti mönnum sem jörðin skylfi .
Gunnar kunni vel glímu við þenna skálk svo að þeir óðu að mestu jörðina upp til hnjánna .
Á vellinum stóð ein fangahella , svo hvöss sem sverðsegg væri .
Þangað bárust þeirra leikar
og lentu svo að Gunnar lætur þenna blámann bella á hellunni og kippti honum þar í sundur
og fellur berserkurinn þar við vondan orðstír .
En sem jarlinn sá blámanninn dauðan verður hann ævareiður
og kallar á sína menn
og biður þá að herklæðast og sækja strax að Gunnari .
En allur lýðurinn lætur þar tregt við , því að margur unni Gunnari vel ,
heldur töluðu þeir til jarlsins
og sögðu að Gunnar hefði vel kunnað glímulist
og hefði ekki þessi blámann honum hlíft hefði hann getað honum fyrir komið .
Því væri jarlinum þetta stór æra en engin vansæmd eða óheiður .
En af því að jarlinum líkaði þetta illa þá varð Bárður að bjóða fulla sætt fyrir þá bræður
og vildi hann þó lítt þekkjast í það sinn .
Ríður Bárður nú heim úr veislunni og þeir bræður með honum
og varð eigi meira til tíðinda .
Sátu þeir þá um kyrrt um hríð
og spurðust þessi tíðindi víða
og unnu allmargir þeim bræðrum og sérdeilis Gunnari fyrir þetta verk .
Líður svo af veturinn
og kom vorið .
Nú vildu þeir bræður fara í hernað um sumarið .
Bárður valdi þeim frækna menn og vænar skeiðar , vopn og klæði og allt annað sem þeir vildu .
Síðan fór Gunnar úr landi með þrjú skip og röskva drengi
og kvaddi Bárð sæmilega .
Voru þeir um sumarið í víkingu
og tókst þeim það vel .
Þeir eyddu miklu illþýði
og herjuðu um Eystrasalt .
Þeir létu bændur og kaupmenn í friði
en stríddu traustlega þeim í mót sem ásókn veittu
og yfirunnu þá alla .
Þeir fengu mikið fé og herfang .
Eitt sinn fundu þeir eitt eyland .
Þangað lögðu þeir ,
renndu atkerum
og gengu á land .
Gunnar gengur einn frá mönnum sínum með vopn sín .
En sem hann hafði eigi lengi gengið sér hann hvar þrettán drekar sveima að landi .
Bar þá skjótt að .
Gengu menn á land upp
og settu landtjöld sín .
Gunnar gengur þangað
og spyr hver þeim stóra skipaflota á að ráða .
Formaður þeirra segir til hans að hann skuli hitta hér tvo bræður hverjir honum muni verða skeinuhættir .
Gunnar spyr þá að heiti .
Honum var svarað að þar væri kominn Svartur og Jökull og ættu þeir þessum her að stýra .
Sem Gunnar heyrði þetta gengur hann sem hraðast frá þeim til manna sinna
og segir þeim frá hverninn komið væri
og biður þá að búast til bardaga í móti þessum bölvuðum hundum .
Var þá búist við stríði og blásið í lúðra hjá hvorutveggjum .
Bjó hver sig sem best mátti
og lágu svo af nóttina .
En að morgni komu hvorutveggju til samans
og héldu saman skipum sínum .
Komu þeir Gunnar með sín þrjú skip móti þeim bræðrum .
Síðan kallar Gunnar til þeirra
og spyr hver þar geri svo gildan atgang .
Svartur og Jökull svöruðu honum
og sögðust þeim skipum þangað stýrt hafa
" og munum við að fornu þekkjast . "
Þá segir Jökull að þeir skuli við búnir bardaganum .
Gunnar og Helgi sögðu að eigi skyldi langt að bíða áður þeir skuli rauðu snýta .
Þá tóku berserkirnir til að grenja og brjótast fram sem mest þeir máttu
og gerðu mikinn skaða í liði Gunnars .
En þeir bræður í annan stað sóttu fast á móti þeim
og létu dólgana dauða falla af borðum út .
Dugði þá allvel Fálunautur .
Hlupu þá margir í vitleysi út af skipunum
og drápust .
Helgi felldi margan mann
og var sem þá úlfur kemur soltinn í sauðahóp .
Gengur Gunnar þá á skip þeirra bræðra ,
og Helgi fylgdi honum ,
og drepur marga menn .
Jökull æddi þá á móti Gunnari allgrimmlega
og lagði til hans með spjóti og Gunnar á móti svo sterklega að bæði spjótin gengu í sundur .
Jökull höggur þá með báðum höndum til Gunnars
en hann veik sér undan högginu svo að hann náði honum ekki
en sverðið kom í stóran bjálka .
Laut hann þá eftir högginu .
Í því bili hleypur Gunnar að honum
og höggur sverði sínu með báðum höndum ofan á hann miðjan svo mikillega að sverðið tók hann sundur í miðju .
Veltir hann honum síðan dauðum út í sjóinn .
En sem Svartur sér bróður sinn dauðan tekur hann til að hamast sem tröll
og stefnir fram að Helga með ógurlegum látum .
Helgi snýr honum í móti .
Svartur reiðir þá sinn mæki
og leggur til Helga svo grimmlega að hann kom varla skildi fyrir sig .
Helgi höggur bæði ótt og tíðum móti Svarti og svo hart að eldinum lýsti úr hlífunum .
Mátti eigi á milli sjá hvor sigrast mundi því að ekki beit á Svart heldur en annan berserk .
Þá kallar Helgi til Gunnars
og biður hann að fá sér sitt sverð að drepa með þenna djöful .
En sem Gunnar heyrði þetta hleypur hann að Helga
og réttir að honum Fálunaut .
Sem hann hefir við honum tekið neytir hann þess hreystilega , sem Svartur fékk að sanna áður en langt um leið , því að þá Svartur vissi sér minnst von höggur Helgi það högg til hans að sverðið kom á öxl honum og sneiddi af hans hægri hönd með síðunni .
Tekur Svartur þá ógurlega til að bölva
og var það hans banabæn
en Helgi segir hann muni eigi við marga á hólm ganga hér eftir .
Lætur hann þá eigi langt á milli höggva heldur höggur þegar af honum höfuðið
og veltir honum svo af borðum út .
Buðu þeir bræður þeim mönnum grið sem eftir voru
en með því þeir höfðu eigi önnur ráð þá gengu þeir allir Gunnari á hendur og Helga
og sóru þeim trúnaðareiða .
Tóku Gunnar og Helgi það herfang sem þar var saman komið sem voru öll þau skip er þeir bræður höfðu þangað fært og allt það þar var innanborðs .
Eftir þetta sigldu þeir til Noregs
og fengu blíðan byr ,
tóku höfn við Noreg
og gengu á land .
Bárður gengur til strandar
og býður þeim bræðrum heim til sín og öllum þeirra mönnum með þeim .
Varð hann feginn þeirra fundi .
Fóru þeir bræður heim með honum
og voru þar um veturinn í góðu eftirlæti .
Sögðu þeir af fundi þeirra bræðra og öllum sínum ferðum .
Urðu þeir mjög nafnkunnugir af þessum frægðarverkum .
Bárður sætti þá við Hákon jarl
og lagði þeim góð ráð við hann svo að hann tók þeim vel með allri blíðu
og gaf þeim góðar gjafir með allri virðingu .
Nú sem veturinn líður og sumarið kemur vildu þeir bræður halda til Íslands .
Fengu þeir gott orlof af jarlinum .
Sæmdi hann þá með góðum gjöfum , vopnum og klæðum .
Svo kvöddu þeir jarlinn virðulega .
Fylgdi Bárður þeim til strandar
og var svo skipum á sjó hrundið .
Skildu þeir bræður við Bárð með kærleika ,
létu síðan í haf þegar byr féll
og urðu vel reiðfara
og komu við Austfirði
og lögðu skipi sínu í Skaftárós að Hörgslandi .
Ríður Þorbjörn skjótt til strandar
og finnur syni sína
og fagnar þeim vel og svo hvorir öðrum .
Ríða þeir allir heim til Keldunúps
og voru hjá föður sínum í góðu eftirlæti
og þóttu þá engir menn frægri í öllum Austfjörðum .
Þorgrímur bóndi var þá dauður
og hafði af harmi sprungið eftir sonu sína eigi fyrir löngum tíma .
En Helgu var þá allur arfur fallinn eftir föður sinn
og sat hún á öllu Hörgslandi .
Um veturinn riðu þeir feðgar til Hörgslands því að Gunnari var hugur á að finna Helgu vinkonu sína .
En sem hún sá hann varð hún honum hjartanlega fegin og svo hvort öðru .
Hefur Gunnar þar upp bónorð sitt
og biður Helgu sér til handa .
Var það auðsótt af henni til því að hún svarar að hans vilji skuli fram ganga í þessu efni .
Og með hennar samþykki festir Gunnar Helgu sér til handa
og hófst þar hin sæmilegasta veisla
og var þeirra brúðkaup drukkið á Hörgslandi .
Fóru þar margháttaðir leikar fram um veislutímann
en að honum enduðum voru menn með sæmilegum gjöfum út leystir
og sneru svo allir til sinna heimkynna .
Að vori komanda reisir Gunnar bú sitt að Hörgslandi
og er þess getið að hann hefði goðorð eftir Þorgrím bónda
og fékk þar um góðan orðstír .
Þau undu vel sínu ráði
og leið svo fram um tíma .
Einn dag ríður Gunnar heiman með enga sveina
og getur um við engan hvert hann ætlar að ríða .
Sem hann er á stað kominn gerði hann leið sína til Vatnsenda
og er hann kom þar hitti hann Örn á hlaði úti
og heilsar honum eigi öðruvís en svo að hann höggur til hans .
Örn snýst í móti honum allhraustlega
og er sá atgangur bæði harður og langur .
Hjuggu þeir allar hlífar í sundur
og börðust svo mikillega að hvor hjó tveim höndum með sínu sverði
og var svo til að sjá að eigi vissi hvor sigrast mundi .
En sakir þess að Örn var orðinn gamall maður þá sótti hann mannleg náttúra svo að hann mæddist og beiddist hvíldar um stund
og það veitti Gunnar honum .
En eigi leið langt um áður en þeir hófu í annan tíma bardagann
og þegar þeirra viðskipti voru sem hörðust hjó Gunnar af hinum höfuðið
og lét Örn þar líf sitt .
Reið Gunnar svo heim aftur
og fann ekki Þórdísi að bjóða bætur fyrir Örn .
En sem hún vissi Örn dauðan var henni sprengur búinn
en hún fékk sjálf að hugga sig fyrir Gunnari .
Hafði hún dauðlegt hatur til hans , sérdeilis að hann hafði engar bætur boðið fyrir bróður hennar .
Brúkaði hún mikið fjölkynngi móti honum
en hann sakaði það ekki í neinn máta .
Þá vildi Helgi fá sér kvonfang
og bað Ingibjargar Geirsdóttur sér til unnustu
og urðu þær málalyktir að Helgi festir Ingibjörgu með frænda samþykki
og drakk hann brullaup til hennar að miklu fjölmenni .
Gekk sú veisla af með hæversku
og voru boðsmenn með gjöfum burt leystir .
Þau settust að búi á Keldunúpi eftir Þorbjörn bónda
og bjuggu ævi sína á sömu jörð
og undu vel sínum hag .
Nú er þar frá að segja að Gunnar ríður heiman einn dag að finna Þórdísi til að bjóða henni bætur eftir Örn bónda .
Finnur hann hana
og býður henni bæturnar
en hún kveðst mundi fyrir löngu þegið hafa ef fengið hefði
" og mun eg kjósa mér nú þrenn manngjöld eftir bróður minn Örn . "
Hann lauk féð henni til handa
og greiddi svo mikið sem hún vildi .
Sættust þau þá heilum sáttum .
Reið hann heim til Hörgslands aftur
og situr í náðum í góðum friði alla ævi síðan og þeir bræður báðir .
Það orð var þá á Austfjörðum að þar mundu engir menn finnast þeim frægri .
Gunnar og Helga áttu mörg börn saman
og voru þeirra synir haldnir hinir mestu frægðarmenn í þann tíma .
Er frá þeim kominn mikill ætthringur og sá frændabálkur kallaður Keldunúpingar
en um nöfn þeirra er eigi getið í þessari sögu eða um tilburði á þeim dögum .
Lúkum vér svo sögu af Keldunúps-Gunnari .Í flestum löndum setja menn á bækur annað tveggja þann fróðleik er þar innan lands hefir gjörst – eða þann annan er minnisamlegastur þykir þó að annars staðar hafi heldur gjörst –
eða lög sín setja menn á bækur hver þjóð á sína tungu .
En af því að tungurnar eru ólíkar hver annarri , þær þegar er úr einni og hinni sömu tungu hafa gengist eða greinst , þá þarf ólíka stafi í að hafa en eigi hina sömu alla í öllum , sem eigi rita grikkir latínustöfum girskuna og eigi latínumenn girskum stöfum latínu , né enn heldur hebreskir menn hebreskuna hvorki grískum stöfum né latínu ,
heldur ritar sínum stöfum hver þjóð sína tungu .
Hverega tungu er maður skal rita annarrar tungu stöfum , þá verður sumra stafa vant af því að hver tunga hefir hljóð þau er eigi finnast í annarri .
Svo ganga og sumir stafir af því að eigi finnst það hljóð í tungunni sem stafirnir hafa , þeir er af ganga .
En þó rita enskir menn enskuna latínustöfum öllum þeim er réttræðir verða í enskunni .
En þar er þeir vinnast eigi til þá hafa þeir við aðra stafi svo marga og þesskonar sem þarf
en hina taka þeir úr er eigi eru réttræðir í máli þeirra .
Nú eftir þeirra dæmum – alls vér erum einnar tungu þó að gjörst hafi mjög önnur tveggja eða nakkvað báðar – til þess að hægra verði að rita og lesa , sem nú tíðist og á þessu landi , bæði lög og áttvísi eða þýðingar helgar eða svo þau hin spaklegu fræði er Ari Þorgilsson hefir á bækur sett af skynsamlegu viti , þá hefi ég og ritað oss Íslendingum stafróf , bæði latínustöfum öllum þeim er mér þótti gegna til vors máls vel , svo að réttræðir mættu verða , og þeim öðrum er mér þótti í þurfa að vera ,
en úr voru teknir þeir er eigi gegna atkvæðum vorrar tungu .
Úr eru teknir samhljóðendur nokkurir úr latínustafrófi en nokkurir í gjörvir .
Raddarstafir eru öngvir úr teknir en í gjörvir mjög margir því að vor tunga hefir flesta alla hljóðs eða raddar .
Nú , af því að samhljóðendur mega ekki mál eða atkvæði gjöra einir við sig , eigi svo að þeir megi nafn hafa án raddarstafs , en að raddarstafnum einum sér hverjum má kveða sem hann heitir og að honum kveður í hverju máli , og þeir bera svo tign af samhljóðöndum sem almætti af hálfmætti , þá hefi ég af því fyrri setta þá , bæði í stafrófi og í umræðu hér nú :
Við þá hljóðstafi fimm er áður voru í latínustafrófi , a , e , i , o , u , þar hefi ég við gjörva þessa stafi fjóra er hér eru ritnir nú : ǫ , ę , ø , y .
Ǫ hefir lykkju af ai en hringinn af oi , því að hann er af þeirra hljóði tveggja saman blandinn , kveðinn minnur opnum munni en a en meir en o .
Ę er ritinn með lykkju as en með öllum vexti es sem hann er af þeim tveim samfelldur , minnur opnum munni en a en meir en e .
Ø , hann er af hljóði es og os felldur saman , minnur opnum munni kveðinn en e og meir en o , enda ritinn af því með kvisti es og með osins hring .
Y er af röddu is og us gjörr að einni röddu , kveðinn minnur opnum munni en i og meir en u ,
og skal af því hina fyrri kvísl með öllum vexti höfuðstafs is rita og þar við hafa hina síðari kvísl af höfuðstafs ui , sem áður er þeim í stafrófi skipað .
Nú má verða að því að nokkur svari svo : „ Ég má full vel lesa danska tungu þó að latínustöfum réttum sé ritað ;
má ég þó að líkindum ráða hve kveða skal þó að eigi séu allir stafir réttræðir í því er ég les .
ræki ég eigi hvort þú ritar ǫ þitt eða a , ę eða e , y eða u . “
En ég svara svo : „ eigi er það rúnanna kostur þó að þú lesir vel eða ráðir vel að líkindum þar sem rúnir vísa óskýrt ,
heldur er það þinn kostur ,
enda er þá eigi örvænt að þeygi lesi ég vel eða minn maki , ef sá finnst , eða ráði ég vel að líkindum til hvers hins rétta færa skal ef fleiri vega má færa til rétts en einn veg það sem á einn veg er þó ritað , og eigi skýrt á kveðið . og skal geta til sem þú lést það vel kunna .
En þó að allir mættu nokkuð rétt úr gjöra þá er þó vís von að þeygi vilji allir til eins færa ef máli skiptir , allra helst í lögum ,
enda tel ég þig þá eigi hafa vel svarað er þú lætur eigi þurfa í voru máli þessa níu raddar stafi : a , ǫ , e , ę , i , o , ø , u , y , allra helst ef ég klýf úr þessum níu sex greinir hins fjórða tugar þær er sitt mál gjöri hver ef glöggt eru skildar .
Nú mun ég þessa stafi átta , alls engi grein er enn á i gjörð á meðal hinna sömu tveggja samhljóða setja sitt sinn hvern , en sýna og dæmi gefa hve sitt mál gjöri hver þeirra við hinna sömu stafa fulltingi í hinn sama stað settur hver sem annar , og á þann veg svo gefa dæmi of allan þennan bækling á meðal hinna líkustu greina þeirra er á stöfunum verða gjörvar :
sar : sǫr , ser : sęr , sor : sør , sur : syr .
Sar veitti maður mér eitt ,
sǫr mörg veitti ég honum . …
sor goðinn sør ein særin .
Sur eru augu syr ,
slík duga betur en spryngi ýr .
En nú elur hver þessa stafa níu annan staf undir sér ef hann verður í nef kveðinn ,
enda verður sú grein svo skýr að hún má og máli skipta sem ég sýni hér nú eftir ,
og set ég punkt fyrir ofan þá er í nef eru kveðnir :
har : hȧr , rǫ : r , þel : þėl , fęr : fr , ısa : isa , orar : ȯrar , øra : ra , þuat : þat , syna : sẏna .
Har vex á kvikindum
en hȧr er fiskur .
rǫ er eitt tré úr seglviðum
en r er hyrning húss .
þel er á hnefa bundnum eða hlutur felldar
en þėl er smíðartól .
Annað er það er sauðurinn heitir fęr en annað það er hann fr lambs .
i sa skýja deild þá er vér komum í ısa .
orar eru óræktir ȯrar .
spakt skyldi hið elsta barn því að hið eldra má øra hið ra .
Þar varst þu at er klæðið var þat .
Þriggja syna austur mun ég þér sẏna .
Nú verður þetta allt saman raddarstafanna a , ȧ , ǫ ,  , e , ė , ę ,  , ı , i , o , ȯ , ø ,  , u ,  , y , ẏ .
En þó að ég riti eigi fleiri raddarstafi en raddirnar fundust í voru máli – átján gjörvar úr fimm latínuröddum – þá er þó gott að vita það að er grein enn á raddarstöfum , bæði þeim er áður voru í stafrófi og þeim öðrum er nú eru í gjörvir , grein sú er máli skiptir hvort stafur er langur eða skammur sem grikkir rita í öðru líkneski langan staf en í öðru skamman .
Svo rita þeir e skamman : ɛ en svo langan sem sjá stafur er : ʜ , þann veg o skamman : ο en þann veg langan : Ω .
þá grein vil ég enn sýna því að hún skiptir máli , og jafnt sem hinar fyrri , og merkja hina löngu með striki frá hinum skömmum :
far : fár , rȧmr : rmr , ǫl : l , vȯn : n , seþo : séþo , frȧmėr : frá mr , vęr : vr , vnesk vnesk , vıl : víl , minna mnna , goþ : góð , mȯna : mna , goðrøði : góðrði , mǿndi : mndi , dura : dúra , rnar : rnar , flytr : flýtr , brẏnna : brnna .
Far heitir skip en fár nokkurskonar nauð .
rȧmr er sterkur maður en rmur hinn hási .
ǫl heitir drykkur
en l er band .
Tungan er málinu vǫn
en að tönnunum er bitsins vn .
se þo hve vel þeir séþo er fyrir saumförinni réðu .
Mjög eru þeir menn frȧmėr er eigi skammast að taka mína konu frȧ mr .
Svo er mörg við vęr sinn vr að varla of sér hún af honum nær .
vėnesk eigi góður maður því þó að vondur maður vnesk góðum konum .
Dul Vęttir og vıl að lina muni erfiði og víl .
huglan mann vil ég minna hugðra erinda mnna .
Sú kona göfgar goþ er sjálf er góð .
mȯna mín mna , kveður barnið , við mig gjöra verst hjóna .
Vel líkuðu goðrøði góð rǿði . Það eru góðar árar sem skáld kvað . Rétt kann ræði slíta | ræsis her úr verri | .
leka mndi húsið ef eigi mndi smiðurinn .
Ef gesturinn kveður dura þá skyldi eigi bóndinn dúra .
rnar heita geltir en rnar málstafir .
sé þú hve flotinn flýtr er sækarlinn flytr .
Stýrimaður þarf byrinn brẏnna en sá er nautunum skal brnna .
Nú ef nokkur þessa greina .vi. hins fjórða tugar má svo niður falla að aldrei þurfi í voru máli þá skjótumst ég yfir sem vís von er eða svo ef fleiri finnast í mannsins röddu .
En það er gott að vita sem fyrr var getið er svo kveður að hverjum raddarstaf í hverju máli sem hann heitir í stafrófi nema þá er hann hafnar sínu eðli og hann má heldur þá samhljóðandi heita en raddarstafur .
Það verður þá er hann er stafaður við annan staf sem hér eru nokkur dæmi nú :
austur , earn , eir , eór , eyrer , vín .
Nú er eigi örvænt að svo svari nokkur mér : „ Þar er orð að þú ritar þar e er flestir menn rita ı þá er hann verður fyrir samhljóðanda settur , sem nú er skammt frá því er þú ritaðir earn þar sem ég myndi iarn rita eða svo í mörgum stöðum öðrum . “
Þá svara ég svo : „ Þú hefir þar rétt fundið og þú eigi alls getið þess er þér má ég kynlega þykja ritað hafa ,
og þó hafi ég fyrir önnkost svo ritað í flestum stöðum .
Ef ég gerði annað mál sem þar væri full þörf og ærin efni til er kænska væri of það til hverra stafa hver orð hafa eðli eða á hverja lund hverja stafi skyldi saman stafa þá væri sú bók önnur öll og miklu meiri
og má ég af því eigi það mál nú mæla innan í þessu
en þó mun ég nokkrum orðum fara um þetta hið eina orð er þú skoraðir helst í . “
Fyrir því að það hljóð er samhljóðandinn hefir , eða sá raddarstafur er í hans stað er settur og stafaður við annan raddarstaf , er eigi auðskilið því að lítið verður og við blandið nær eða gróið við raddarstaf þann er við er stafað . þá er þess leitandi hvar svo finnum vér kveðið hið sama orð að sá raddarstafur sé frá öðrum raddarstaf skilinn og gjöri sína samstöfun hvor er oftast er við stafaður svo að eina samstöfun gjöra báðir .
Skáld eru höfundar allrar rýnni eða málsgreinar sem smiðir smíðar eða lögmenn laga .
En þessa lund kvað einn þeirra eða þessu líkt :
Höfðu hart of krafðir | hildur óx við það skildir | gang
en gamlir sprungu | gunnþings earnhringar | .
Nú þó að kveðandin skyldi hann til að slíta eina samstöfu í sundur og gjöra tvær úr til þess að kveðandi haldist í hætti , þá rak hann þó engi nauður til þess að skipta stöfunum og hafa e fyrir i , ef heldur ætti i að vera en e , þó að mér lítist eigi að því .
En ef nokkur verður svo einmáll eða hjámáll að hann mælir á mót svo mörgum mönnum skynsömum sem bæði létust sjálfir kveða þetta orð áður ég ritaði það , og svo heyra aðra menn kveða sem nú er ritað , og þú lætur i skulu kveða en eigi e , þó að það orð sé í tvær samstöfur deilt , þá vil ég hafa ástráð Katónis það er hann réð syni sínum í versum : contra verbosos noli contendere verbis | ; sermo datur cunctis , animi sapientia paucis | . Það er svo að skilja : hirð eigi þú að þræta við málrófsmenn .
Málróf er gefið mörgum en spekin fám .
Nú lýk ég hér umræðu raddarstafanna
en ég leita við ef guð lofar að ræða nokkuð um samhljóðendur .
Í nafni samhljóðanda hvers sem eins er nokkur raddarstafur því að hvorki nefnir þau nöfn né önnur engi ef þeir njóta eigi raddarstafa sem fyrr var sagt .
Nú þó að það hljóð eða atkvæði er samhljóðendur hafa megi varla eitt saman að kveða enda sé þó nauður að skilja hvað þeir stoða í málinu
enda stoði engi þeirra það allt í málinu sem nafn hans er til sem raddarstafirnir gjöra þá
mun ég svo haga nafni hvers þeirra er áður hafði eigi svo nafn til að þá skal af nafninu skilja hvað hann stoðar í málinu þó að áður skilji eigi .
Skal það atkvæði hvers þeirra í hverju máli vera sem þá lifir nafnsins eftir er úr er tekinn raddarstafur úr nafninu .
b , d , g , h , p , t .
Þeir stafir hafa af því mundang mikið eins stafs atkvæði að aldrei má tvo samhljóðendur hins sama hlutar setja í einni samstöfu fyrir raddarstafinn .
f , l , m , n , r , s .
Þeir stafir mega hafa tveggja samhljóðenda atkvæði hver einn , ef svo mjög vill að kveða svo sem hver þeirra er eftir raddarstafinn verður settur , sem þar ber vitni er vér nefnum þá með svo miklu atkvæði sem myndum vér ef svo skyldi rita nöfn þeirra : eff , ell , emm , enn , err , ess .
Má og minnka atkvæði þeirra þó að þeir standi eftir raddarstaf í samstöfun
og séu svo nefndir sem þessa kostar væru ritin nöfn þeirra : ef , el , em , en , er , es , sem ég læt þá svo heita alla og aldrei hafa meir en eins stafs atkvæði hvern , hvort sem þeir standa fyrir raddarstaf í samstöfun eða eftir , nema þars ég rita samhljóðanda hverngi er ég rita með vexti höfuðstafsins , enda standi hann eftir raddarstafinn í samstöfun ,
þá læt ég þann einn jarteina jafn mikið sem þar væru tveir einskonar og hins sama konar ritnir til þess að rit verði minna og skjótara og bókfell drjúgara .
Nú þars þeir stafir eru er raddarstaf hefir eftra í nafninu sem eru : b , c , d , g , p , t , og af því of eykur eigi atkvæði nafns hvers þeirra , þá skipti ég þar höfuðstafsins nafni og set ég þá raddarstaf fyrr til þess að aukast megi atkvæði þeirra svo í nafninu sem annars staðar skulu þeir í málinu jarteina .
Skal nú hver samhljóðandi jafnmikið sitt atkvæði leggja til lags við raddarstaf þann er í nafni hans er sem hann skal hafa við hverngi annarra er hann verður stafaður í hverju máli .
En fyrir því nú að sumir samhljóðendur hafa sín líkneski og nafn og jartein , en sumir hafa höfuðstafs líkneski og nafn og jartein , en sumir hafa höfuðstafs líkneski og skipað stöfum sumra í nafni og aukið atkvæði bæði nafns og jarteinar , en sumir halda líkneski sínu og er þó minnkað atkvæði nafns þeirra , og jartein sú er þeir skulu hafa í málinu skal þeirri lík er í nafni $nu verður , þá skal nú sýna leita bæði líkneski þeirra og svo nöfn fyrir ofan ritin að yfir það megi nú allt saman líta er áður var sundur lauslega um rætt .
Sá stafur er hér ritinn c er latínumenn flestir kalla ce og hafa fyrir tvo stafi fyrir t og s þá er þeir stafa hann við e eða i , þótt þeir stafi hann við a eða o eða u sem k , sem svo stafa skotar þann staf við alla raddarstafi í latínu og kalla che . Hann læt ég og che heita í voru stafrófi og stafa ég svo við alla raddarstafi sem k eða q ,
en þá tek ég úr stafrófi báða
og læt ég þenna einn , c , fyrir hvorn hinna og svo fyrir sjálfan sig , alls þeir höfðu áður allir eitt hljóð í flestum stöðum eða jartein .
En fyrir því að c hefir hinn sama vöxt hvort sem hann er höfuðstafur ritinn eða eigi – allra helst er ég ritka þá höfuðstafi stærri en aðra í riti er eigi standa í vers upphafi og skulu tvo stafi jarteina –
og þá rit ég fyrir hans höfuðstaf þenna staf : k , fyrir því að þá hefur hann sinn vöxt þótt nokkuð lægist við .
Er og eigi all fjartekið til þess vaxtar honum alls sá stafur stendur í grísku og heitir kappa og jarteinir .xx. í tölu þar ,
en hér skal hann í máli voru standa fyrir cc sem aðrir hinir smærri höfuðstafir jarteina tvo stafi í máli .
Má hann og í tölu vorri jarteina cc tíræð sem ce tvö í latínu .
Áður hann væri fyrir tvo stafi settur og hann hét che þá hafði hann eftra e en c í nafni sínu ,
en nú skipti hann
og hafi e fyrst í nafninu
og heiti ecc ,
enda siti um sogört .
Það n er stendur fyrir g hið næsta í einni samstöfu , það er minna í nef kveðið en meir í kverkar en önnur n af því að það tekur viðbland nokkuð af g .
Nú gjöri ég þeim af því vinveittar samfarir sínar
og gjöri ég einn staf af báðum þann er ég kalla eng og rit ég á þessa lund  .
Hann læt ég jarteina einn sem hina tvo svo að allt sé eitt hvort þú ritar hringur eða hriur nema það er rit minna er stafir eru færri .
Hvorki hefi ég brugðið vexti né nafni á h því að hann má hvorki vaxa né þverra né á engi veg skapast í sínu atkvæði .
x , y , z , & , ~ .
Þeirra stafa má þarfnast ef vill í voru máli þvíað engi er einka jartein þeirra alls þeir eru fyrir þá eina stafi hafðir er áður eru í stafrófi , sumir fyrir tvo sem x og z , & eða ~ , er fyrir fleiri verður stundum , en sumir fyrir einn sem y eða stundum ~ .
x , hann er samsettur í latínu af c og s .
Hann vil ég hafa svo samsettan í voru máli og ekki sinn láta hann höfuðstaf vera , því að hann verður aldrei fyrir c tvö né s tvö , og eigi í upphafi vers né orðs né samstöfunar .
y , hann er grikskur stafur
og heitir þar ui
en latínumenn hafa hann fyrir i og í grikskum orðum , aðeins þó ef skynsamlega er ritað ,
og þarf hann af því eigi hér í vora tungu nema maður vilji setja hann fyrir u þá er hann verður stafaður við annan raddarstaf og hafður fyrir samhljóðanda , er þó læt ég af nú að rita hann því að ég séka u þess meiri þörf fulltings en öðrum raddarstöfum þá er þeir verða fyrir samhljóðendur settir .
z , hann er samsettur af deleth , hebreskum staf svo ritnum ד , og settur er fyrir d , og af þeim öðrum er heitir sade og er svo ritinn צ , og er fyrir s í latínu settur , alls hann sjálfur er hebreskur stafur er þó sé hann í latínustafrófi og hafður þvíað hebresk orð vaða oft í latínunni .
Honum vísa ég heldur úr voru máli og stafrófi , því að þó verða fyrir nauðsynja sakir fleiri stafir í þar en ellegar vildi ég hafa .
Vil ég heldur rita þeim hinum fám sinnum er þarf d og s , alls hann er ofvallt í voru máli af d samsettur og s en ekki sinn af d og S .
& er heldur samstöfun en stafur
og eru stafaðir saman e og t í latínu en e og þ í voru máli ef hafa skyldi ,
en ég hefi hann sem síst í voru máli og stafrófi þvíað aldrei verður sú samstöfun svo í voru máli ein saman að eigi standi í þeirri hinni sömu samstöfun nokkur samhljóðandi fyrir eið .
Titull hefir enn ekki eðli til stafs
en hann er þó til skyndingar rits og minnkunar settur fyrir ýmsa stafi aðra , stundum fyrir einn en stundum fyrir fleiri .
Set ég hann oftast fyrir m eða stundum fyrir n eða fyrir er samstöfun þann er svo er vaxinn ˜ .
Kannka ég til þess meiri ráð en lítil :
bindi hver með titli sem tilfyndilegt og auðskillegt þykir .
Titull hefir þó nokkra jartein til stafs þess er hann á , þó að hann megi eigi svo merkja af nafni sem aðra stafi .
Titan heitir sól ,
en þaðan af er minnkað það nafn er titulus er á latínu .
Titull kveðum vér ,
það er sem lítil sól sé , því að svo sem sól lýsir þars áður var myrkt þá lýsir svo titull bók ef fyrir er ritinn eða orð ef yfir er settur .
Staf þann er flestir menn kalla þorn þann kalla ég af því heldur the að þá er það atkvæði hans í hverju máli sem eftir lifir nafnsins er úr er tekinn raddarstafur úr nafni hans , sem alla hefi ég samhljóðendur samda í það mark nú sem ég reit snemma í þeirra umræðu .
Skal þ standa fyrri í stafrófi en titull þó að ég hafi síðar umræðu um hann því að hann er síðast í fundinn , en af því fyrr um titul að hann var áður í stafrófi
og ég lét hann þeim fylgja í umræðu er honum líkir þarfnast sína jartein .
Höfuðstaf thes $ins rita ég hvergi nema í vers upphafi því að hans atkvæði má eigi æxla þótt hann standi eftir raddarstaf í samstöfun .
Nú þó að ég hafi mjög skyndilega mælt um höfuðstafanna rit , þeirra er fyrir tvo skal einn vera , þá kalla ég eigi rangt né illa ritað þó að hinir tveir séu þar heldur ritnir er hvorgi er höfuðstafur , er þó vilji ég heldur einn staf rita þar sem bæði stoðar jafnmikið einn og tveir til þess sem ég sagði að rit verði minna og skjótara og bókfell drjúgara .
En það veit ég eigi hvað þá skal að hafa ef svo illa verður að enn höggst nokkur í og mælir svo : „ Þar sem þú ritar höfuðstaf einn “ , kveður hann ef hann ræður það , „ eða samhljóðendur tvo einskonar samfellda í einni og hinni sömu samstöfu segir þú , þar vil ég hvorki rita samhljóðendur tvo né höfuðstaf einn til þess að auka atkvæði né heldur þann sem eigi sé höfuðstafur til þess að minnka ,
heldur rit ég einn hins sama konar jafnan og eigi höfuðstaf nema í upphafi orðs og vers
og kveðk svo mjög eða lítt að hverjum sem ég ræð síðan
eða eigi ræki ég að ég kveði jafnmjög að öllum . “
„ Hvað þá skal að hafa “ kvað ég ,
hvað þá nema sýna honum svo skýr dæmi þeirra greina er hann skilur engar áður vera , að þá þykist hann of seinn verða til að mæla sjálfur á mót sér og verða fyrri að bragði en þeir er ella mundu fífla hann og kalla sem væri spakara ef þegði .
Nú eru hér þau dæmi er bráðafangs fundust en síðan nokkru ljóslegar til máls færð og skilningar : u be : uBi , sęcr : sęKr , hǫ do : hoDo , afarar : aFarar , þagat : þaGat , ǫl : ǫL , frame : fraMe , uina : uiNa , crapa : craPa , huęr : huęR , fús : fúS , sceót : sceóT .
u be , það eru tvö nöfn tveggja bókstafa
en uBe , það er eins manns eitt nafn .
sęcr er skógarmaður
en sęKr er ílát .
hǫ do þá er Hölgatröll dó
en heyrði til hǫDo þá er þór bar hverinn .
Betra er hverjum fyrr þagat en annar hafi þaGat .
eigi eru ǫl ǫL að einu .
Meiri þykir stýrimannsins frame en þess er þiljurnar byggir fraMe .
Sá er mestur guðs uina er mest vill til uiNa .
Vaða oft til kirkju crapa þó að þar fái leið craPa .
huęr kona og huęR karlmaður skyldu þess fús sem guð er fúS ,
þá munu þau til góðra verka sceót og hafa guðs hylli sceóT .
Nú um þann mann er rita vill eða nema að voru máli ritið , annað tveggja helgar þýðingar eða lög eður áttvísi , eða svo hveregi er maður vill skynsamlega nytsemi á bók nema eður kenna , enda sé hann svo lítillátur í fróðleiksástinni að hann vilji nema litla skynsemi heldur en öngva þá er á meðal verður hinnar meiri , þá lesi hann þetta kapitulum vandlega
og bæti sem í mörgum stöðum mun þurfa
og meti viðleitni mína
en várkunni ókænsku .
Hafi stafróf þetta er hér er áður ritað uns hann fær það er honum líkar betur .1. kafli
Gormur hét konungur er réð fyrir Danmörku , er kallaður var hinn barnlausi ;
hann var ríkur konungur og vinsæll við sína menn .
Hann hafði þá lengi fyrir landinu ráðið er þetta var tíðenda .
Tveir menn eru nefndir , þeir er voru í hirð konungsins ;
hét annar Hallvarður , en annar Hávarður .
Arnfinnur hét jarl er þá var í Saxlandi og ríki hélt af Karlamagnúsi konungi .
Þeir voru góðir vinir og Gormur konungur ;
höfðu verið fyrr í víkingu báðir samt .
Jarlinn átti systur fríða ,
og svo ber til , að hann lagði á hana þýðu meiri en skyldi ;
síðan gekk hún með barni ,
en það var þó mjög leynt .
Hann sendi hana í burt með trúnaðarmönnum
og bað þá eigi fyrr við skiljast en þeir vissi , hvað af yrði barninu .
Svo gera þeir ;
koma fram þar sem konungurinn Gormur réð fyrir ,
nema stað við skóg þann er Myrkviður heitir
og létu barnið koma undir viðarrætur ,
en þeir forðuðu sér í skóginn
og dvöldust þar .
Þess er við getið , að það ber saman þetta sama haust , að Gormur konungur fór á skóg og hirð hans öll í allgóðu veðri , og fóru að dýrum , aldini og fuglum allan þann dag og skemmtu sér svo .
En um kveldið , þá fer konungur heim og öll hirðin , nema þeir tveir bræður , Hallvarður og Hávarður ;
þeir dvöldust eftir á skóginum
og gengu síðan víða um merkur að skemmta sér .
En fyrir myrkurs sakir , þá fátu þeir eigi heim
og snéru þá leið sinni til sjóvar
og þóttust vita , að þeir mundu feta heim ef þeir fylgdi sjóvarströndu , þvíað borg konungsins var skammt frá sjó , er mörkin gekk fram allt að sjó .
Og þá er þeir gengu um sjóvarsanda og að melum nokkurum , þá heyra þeir barns grát ,
og gengu þagat
og vissu eigi hví sæta mundi .
Þeir fundu þar sveinbarn ;
það var lagt undir viðarrætur og knýttur knútur mikill í enninu á silkidregli er það hafði um höfuðið .
Þar var í örtugar gull .
Barnið var vafið í guðvefjar pelli .
Þeir taka upp barnið
og hafa heim með sér
og koma svo heim , er konungur sat yfir drykkjuborðum og hirðin ,
og saka sig um það er þeir höfðu eigi gáð að fylgja konungi heim ,
en konungur svaraði
og kvaðst þeim eigi reiður mundu fyrir þetta .
Og nú sögðu þeir konungi hvað gerst hafði til tíðenda í för þeirra ,
en konungur beiddist að sjá sveininn
og lét sér færa .
Konunginum leist vel á sveininn
og mælti : " Sjá mun vera stórra manna
og er betra fundinn en eigi , "
og lét síðan sveininn vatni ausa og nafn gefa
og kallaði Knút .
En það var fyrir þá sök er fingurgullið hafði knýtt verið í enni sveininum þá er hann fannst ,
og tók konungur þar nafn af , það er hann gaf sveininum .
Hann fékk honum og fóstru þá er vel var fingið
og kallaði sinn son
og gerði vel við hann
og unni honum mikið .
Og nú er á leið æfi konungsins Gorms og hann var gamall orðinn , þá tók hann sótt þá er honum vann að fullu .
Og áður en hann andaðist , þá bauð hann þangað til sín vinum sínum og frændum er hann þóttist sjá , hversu fara mundi um hans mátt .
Hann beiddi þá þess , að hann skyldi ráða hverjum sverja skyldi land og þegna eftir hans dag ,
og vildi hann til þess fá þeirra leyfi ,
en hann kvaðst Knúti gefa vilja allt sitt ríki og alla þá hluti er hann væri þá meiri maður en áður eftir sinn dag .
Og nú fyrir sakir vinsælda hans og hann var sínum mönnum ástfólginn , þá játtu þeir þessu , að konungur skyldi ráða ,
og fór nú þetta fram .
Og eftir það lætur konungur líf sitt .
Nú tekur Knútur við landi og þegnum og öllu því ríki er Gormur hafði átt ,
og er vinsæll við sína menn .
Knútr fóstraði son Sigurðar orms í auga
og gaf honum nafn sitt
og kallaði Hörða-Knút .
En son Hörða-Knúts var Gormur er kallaður var Gormur hinn gamli eða hinn ríki .
2. kafli
Haraldur er nefndur jarl einn er réð fyrir Hollsetulandi ;
hann var kallaður Klakk-Haraldur .
Hann var vitur maður .
Hann átti sér dóttur eina er Þyri er nefnd ;
hún var allra kvenna vitrust
og réð drauma betur en aðrir menn .
Hún var og fríð sjónum .
Þar þóttist jarl eiga öll landráð er dóttir hans var ,
og lét hann hana öllum hlutum ráða með sér ,
og unni hann henni afar mikið .
Og nú er Gormur var frumvaxta orðinn og hann hafði tekið við konungdómi , þá fór hann úr landi
og ætlaði það ráð fyrir sér að biðja dóttur Haralds jarls ;
og ef hann vildi eigi gifta honum konuna , þá hugði hann að jarl mundi verða að þola honum her .
Og nú er þau Haraldur jarl og dóttir hans Þyri spyrja til fara Gorms konungs og hans fyrirætlan , þá senda þau menn í móti honum
og bjóða honum til veislu virðilegrar ,
og það þiggur hann ,
og situr hann þar nú að málum sínum með vegsemd .
Og er hann hefir upp borið sín örendi fyrir jarl , þá veitir hann þau annsvör , að hún skyldi sjálf fyrir ráða , " þvíað hún er miklu vitrari en eg . "
Og nú er konungur skorar þetta mál við hana sjálfa , þá svarar hún svo : " Eigi mun þetta ráðast þessu sinni ,
og skaltu nú heim fara að svo búnu með góðum gjöfum og virðilegum ,
og ef þér er mikið um ráðahag við mig , þá skaltu brállega er þú kemur heim láta gera eitt hús svo nokkoro mikið að þér sé skaplegt að hvíla í .
Þar skal húsið sett er eigi hafi fyrr hús verið gert .
En þar skaltu sofa í vetrarnátt hina fyrstu og þrjár nætur í samt ,
og mundu glöggt eftir ef þig dreymir nokkvað
og send síðan menn á minn fund , að þeir segi mér drauma þína ef nokkorir eru ,
og mun eg þá að kveða fyrir þeim , hvort þú skalt fá þetta ráð eða eigi .
Nú þarftu eigi að vitja ráðahags þessa ef þig dreymir ekki . "
Og eftir þessa viðræðu þeirra , þá er Gormur konungur skamma stund á þessi veislu
og býst heim
og er títt að reyna þessa vitru hennar og tilskipan ,
og fer hann nú heim með mikilli sæmd og virðilegum gjöfum .
Og er hann er heim kominn , þá fer hann svo með öllu sem hún hafði honum ráð til kennt :
lét nú gera húsið
og gengur síðan í þetta hús , svo sem fyrir var mælt .
Hann lét vera úti hjá húsinu þrjú hundruð manna alvopnaðra
og bað þá vaka og halda vörð ,
og kömur í hug að vera muni svik .
Og nú leggst hann niður í rekkju þá er gör var í húsinu
og sofnar ,
og eftir það dreymir hann .
Og þar sefur hann þrjár nætur í húsinu .
Og nú eftir þetta sendir konungur menn sína og á fund Haralds jarls og Þyri dóttur hans
og lætur segja henni drauma sína .
Og er þeir komu á fund jarls og dóttur hans , þá var þeim þar vel fagnað ;
og síðan bera þeir upp drauma konungs fyrir dóttur jarls .
Og er hún hafði heyrt draumana , þá mælti hún : " Nú skulu þér hér vera svo lengi sem þér vilið sjálfir .
En þér megið svo segja konungi yðrum , að eg mun ganga með honum . "
Og er þeir koma heim , þá segja þeir konungi þessi tíðendi .
Konungur verður við þetta léttúðigr og kátur .
Og brátt eftir þetta býst konungur heiman með miklu liði að vitja þessa mála og brullaups síns ,
og ferst honum vel , þar til sem hann kemur til Hollsetulands .
Haraldur jarl hafði frétt til ferða hans ,
og lætur Þyri gera dýrlega veislu og mikinn fagnað í móti honum ,
og tekst nú ráðahagur þeirra í milli og miklar ástir .
En það er haft að skemmtan að veislunni , að Gormur konungar segir drauma sína , en hún réð þá eftir .
Konungur segir svo , að hann dreymdi vetrarnátt hina fyrstu og þrjár nætur þær er hann svaf í húsinu .
Það dreymdi hann að hann þóttist úti staddur vera og sjá yfir allt ríki sitt ;
hann sá að sjórinn féll út frá landi svo langt að hann mátti hvergi auga yfir reka ,
og svo mikil varð fjaran að þurr voru öll eyjasundin og firðir .
En eftir þessi tíðendi , þá sá hann að eyxn þrír hvítir gingu upp úr sænum og runnu á land upp þar nær sem hann var og bitu af allt gras að snöggu þar er þeir komu að .
Og eftir það þá gingu þeir á braut .
Sá var annar draumur er þessum er mjög áþekkur , að honum þykir enn sem þrír eyxn gingi upp úr sænum ;
þeir voru rauðir að lit og hyrndir mjög .
Þeir bitu enn gras af jörðunni , jafnt sem hinir fyrri .
Og er þeir höfðu þar verið nökkverja hríð , þá gingu þeir enn aftur í sæinn .
Enn dreymdi hann hinn þriðja draum ,
og var sá enn þessum líkur .
Enn þóttist konungurinn sjá þrjá eyxn ganga upp úr sjónum ;
þeir voru allir svartir að lit og miklu mest hyrndir ,
og voru enn nokkora hríð
og fóru hina sömu leið í braut
og gingu aftur í sjóinn .
Og eftir það þóttist hann heyra brest svo mikinn að hann hugði að heyra mundi um alla Danmörk ,
og sá hann að það varð af sjóvarganginum , er hann gekk að landinu .
" En nú vil eg , drottning , " segir hann , " attú ráðir draumana til skemmtunar mönnum og lýsir svo yfir viturleik þínum . "
Hún mæltist eigi undan
og ræður draumana .
Og tók hún fyrst að skipa þeim draumnum er fyrst var
og sagði svo : " Þar er eyxn gingu upp úr sænum á land hvítir að lit , þar munu vera vetur þrír miklir ,
og mun falla snær svo mikill að árferð mun af taka um alla Danmörk .
En þar er þér þótti ganga upp úr sænum aðrir þrír eyxn og voru þeir rauðir , þar munu koma aðrir þrír vetur snælitlir , og þó eigi litlir , fyrir því að þér þótti eyxninir bíta gras af jörðunni .
En þar er hinir þrír eyxn gingu upp úr sæ svartir að lit , þar munu koma hinir þriðju þrír vetur .
Þeir munu vera svo illir , að það munu allir um mæla , að engi myni slíka ,
og það svarta óáran mun koma og nauð yfir landið , að trautt munu dæmi til finnast .
En það er þér þótti eyxninir mjög vera hyrndir , þar munu margir menn verða þess hornungar er eigu .
En það er þeir gingu aftur allir í sæinn sem að höfðu komið , eyxninir , og þú heyrðir brest mikinn er særinn féll á land , það mun vera fyrir ófriði stóreflismanna ,
og munu þeir hér finnast í Danmörku og eiga hér bardaga og orrostur stórar .
Þess er mér og vonir , að þeir menn sé þér nánir sumir að frændsemi , er við verða staddir við þenna ófrið .
Og ef þig hefði þetta dreymt hina fyrstu nátt , er síðast var í drauminum , þá myndi ófriðurinn fram koma á þínum dögum .
En nú mun ekki til saka ,
og eigi hefða eg gingið með þér ef þig hefði svo dreymt sem áður gat eg .
En við mun eg gert geta öllum þessum draumum er þig hefir dreymt fyrir hallærinu . "
Og nú eftir veislu þessa , þá byrja þau ferð sína , Gormur konungur og Þyri drottning , heim til Danmerkur
og létu hlaða mörg skip af korni og annarri gæsku
og flytja svo ár í Danmörk , og á hverjum misserum þaðan frá , allt til þess hallæris er hún hafði fyrir sagt .
Og þá er það hallæri kömur , þá sakar þau alls ekki , fyrir viðbúnaðar sakir , og þá menn er í nánd þeim voru í Danmörku , þvíað þau miðluðu þaðan mikil gæði öllum landsmönnum sínum .
Og þótti Þyri vitrust kona komið hafa í Danmörk
og var kölluð Danmarkarbót .
Þau Gormur konungur og Þyri áttu tvo sonu ,
og hét Knútur hinn ellri , en Haraldur hinn yngri .
Þeir voru báðir efnilegir menn ,
og þótti Knútur hinn vitrari í æsku þeirra ,
og hann var fyrir flestum mönnum um vænleik og atgervi og um allar íþróttir þær er þá voru frammi hafðar í þann tíma .
Hann var hvítur á hárslit og hverjum manni gervilegri .
Hann óx upp með jarlinum Klakk-Haraldi afa sínum ,
og fóstraði hann Knút
og unni honum mikið .
Hann var og vinsæll í sínum upprunum .
En Haraldur var fæddur heima með hirð föður síns .
Hann var þeirra bræðra mjög miklu yngri ,
og var snemmendis ýgur og æfur og illur viðskiptis ,
og varð hann fyrir því óvinsæll í sínum upprunum .
Það er nú sagt eitthvert sinn , að Gormur konungur sendir menn til fundar við Harald jarl mág sinn þeirra örenda að bjóða honum til jólaveislu með sér .
Jarl tók því vel
og hét að fara um veturinn til veislunnar .
Og eftir það fara aftur konungs menn
og segja svo konunginum , að jarls var von til veislunnar .
Og er að því kom er jarl skyldi heiman búast , þá valdi hann sér slíkt föruneyti sem hann vildi til veislunnar .
En það er eigi sagt hversu fjölmennur hann fór .
Þeir fara nú ferðar sinnar þar til er þeir koma að Limafirði .
Þá sá þeir þar standa eik eina , þá er þeim þótti mjög með kynlegu móti vera :
Þar voru vaxin á epli heldur smá ,
en þau voru græn og blómguð ,
en undir eikinni , þar lágu önnur epli ;
þau voru bæði forn og stór .
Þeir undrast þetta mjög ,
og segir jarl að honum þykir þetta undur mikið , er græn voru eplin í þann tíma missera , sem þá var , þvíað þeirra sá stað hjá eikinni er um sumarið höfðu vaxið
" og munu vér hverfa aftur , " segir jarl , " og fara eigi lengra . "
Og það er nú frá sagt að hann hverfur nú aftur og allt föruneyti hans og fóru þar til er þeir komu heim ,
og sat jarl þau misseri heima með hirð sinni um kyrrt .
Nú þykir konungi kynlegt er jarl kom eigi ,
og ætlaði þó að nokkorar nauðsynjar mundi fyrir standa .
Nú er kyrrt um hríð , og það sumar .
Og er annar vetur kemur , þá sendir konungur enn menn sína til Hollsetulands að bjóða jarli mági sínum til jólaveislu jafnt sem hið fyrra sinn ,
og þarf nú eigi að lengja sögu um það mál , að jarl heitur förinni enn ,
og fara sendimenn nú heim
og segja konungi svo búið .
Og nú kemur þar misserum er jarl fer heiman með föruneyti sitt
og fara nú enn þar til er þeir koma til Limafjarðar
og voru nú á skip komnir
og ætluðu nú yfir fjörðinn að fara .
En það er frá sagt , að í för voru með þeim hundar blauðir ,
og lágu hvelpar í hundunum .
En er þeir voru á skip komnir , þá þótti jarli sem gæi hvelparnir í greyhundunum , en hundarnir þögðu .
Þetta þótti jarli og öllum þeim hið mesta býsn ,
og lést eigi vildu fram halda förinni
og hurfu nú aftur
og fóru heim
og voru heima þau jól .
Nú fer því fram , þar til er kemur hinn þriði vetur .
Og enn sendir konungur menn að bjóða jarli til jólaveislu ,
og heitur hann enn förinni ,
og fara sendimenn aftur
og segja konungi svo búið .
Enn býst jarl heiman ;
og þá er að því er komið , fer hann með föruneyti sitt
og fara enn þar til er þeir koma til Limafjarðar ,
og fórst þeim vel
og komu yfir fjörðinn ,
og var þá framorðið dags ,
og ætluðu að vera þar við fjörðinn um nóttina .
Og síðan bar sýn fyrir þá , er þeim þótti eigi einskis um vert :
Þeir sá boða rísa í innanverðum firði , en annar í utanverðum ,
og gekk hvor í móti öðrum .
En boðarnir voru miklir
og gerði af ókyrrleik mikinn ;
og þeir féllu saman
og mættust ,
og varð brestur hár ,
og það fylgdi því , að þeim þótti blóðgan gera sjóinn af .
Þá mælti jarl : " Þetta eru stórbýsn , " segir hann ,
" og skulu vér nú aftur hverfa ,
og vil eg eigi fara til veislunnar . "
Nú gera þeir svo :
fara heim ,
og sat jarl heima þau jól .
En í öðru lagi , þá varð konungur reiður mjög er jarl hafði öngu sinni þekkst hans heimboð ,
en hann vissi eigi hvað til hafði haldið , er hann kom eigi .
Og nú um veturinn , þá ætlaði Gormur konungur að herja upp á Harald jarl mág sinn ,
þótti hann mjög hafa drabbað í móti sínu virðilegu boði , er hann hafði ekki sinn komið , þá er á var kveðið ,
og þótti honum jarl svívirðan sig hafa mjög í þessu .
Og þessarar fyrirætlanar Gorms konungs verður Þyri drottning vör ,
og taldi ofan þessa fyrirætlan
" og samir þér eigi , " segir hún , " að gera honum ófrið fyrir vorar sakir og tengda ykkarra ,
og liggja hér til miklu betri úrráð um þetta mál . "
Og nú af fyrirtölum drottningar , þá sefast konungur nakkvað svo
og eyðist herförin .
Síðan var það ráðs tekið , að Gormur konungur sendir menn sína eftir jarli og vildi vita hverju um sætti , er jarl hafði eigi komið ,
og hafði drottning það ráð til gefið , að þeir skyldu finnast fyrst mágarnir og talast við og sjá þá hvað við sig væri .
Og nú koma sendimenn konungs á fund jarls
og bera fram konungs örendi
og bregst jarl nú við skjótt
og fer á konungs fund með virðilegt föruneyti .
Konungur tekur nú vel að hófi við mági sínum .
Eftir það ganga þeir konungur og jarl í málstofu ,
og er þeir voru þar komnir , þá spyr konungur jarl : " Hví sætti það , " segir hann , " er þú komt öngu sinni er eg bauð þér til mín og svívirðir mig svo og mitt boð ? "
Jarl svarar
og kvaðst eigi til svívirðingar við hann gert hafa , þótt hann kæmi ekki sinn til veislunnar ,
heldur kvað hann þar aðra hluti til halda .
Segir síðan konungi undrin þau er þeir höfðu séð og nú var áður frá sagt .
Og síðan kveðst jarl skýra mundu fyrir konunginum ef hann vildi vita hvað hann ætlaði , hvað er tákna mundi eða fyrirbenda þessi hin miklu undur .
En konungurinn játar því .
Jarl mælti : " Þar mun eg þá til taka er vér sám eikina með grænum eplum og smám .
En forn epli og stór lágu hjá niðri .
En það hygg eg vera munu fyrir siðaskipti því er koma mun á þessi lönd ,
og mun sá siður vera með meiri blóma og jarteina þau hin fögru epli .
En sá siður er hingað til hefir verið mun tákna hin fornu epli er niðri lágu á jörðu og mundu þar fúna og verða að dusti einu ,
svo mun og þessi siður niður leggjast þá er hinn gengur yfir löndin ,
og mun þá verða að öngu og hverfa allt sem myrkur fyrir ljósi .
Annað undur var það er vér heyrðum hvelpana geyja í greyhundunum .
Það hygg eg fyrir því munu vera að þeir menn er yngri eru að aldri munu taka mál fyrir munn hinum ellrum mönnum og gerast svo hvatvísir ,
og er mikil von að þeir hafi eigi minni hlut ráðanna , þóað hinir ellri sé oft ráðgari ,
og hygg eg að þeir myni enn ókomnir vera í heiminn , er eg mæla þetta til , þvíað hvelpar þeir gó er eigi voru komnir í heiminn .
En greyhundarnir sjálfir þögðu .
Það var hið þriðja undur er vér sám boðana rísast í móti , annan úr innanverðum firði , en annan úr utanverðum ,
og mættust miðfirðis ,
og féll hvor í kverk öðrum ,
en særinn varð blóðugur af ókyrrleik þeim er þeir görðu .
Það hygg eg vera munu fyrir missætti stóreflismanna hér innan lands ,
og munu þar af gerast stórir bardagar og mikil styrjöld ,
og er mikil von að þar verði nökkverr afspringur af þessum ófriði á Limafirði , þar sem þessi býsn bar fyrir oss , er nú hefi eg sögð . "
Konungi skildust vel orð jarls
og þótti hann vera stórvitur .
Og þar eftir gaf hann honum grið og frið ,
og rann nú konunginum reiði við mág sinn .
En það er sagt , áður en þeir gingi í málstofuna , konungur og jarl , að Gormur konungur hefði setta menn til að bera vopn á jarl , er honum þótti sem órækt ein hefði til gingið og ofmetnaður , er hann hafði eigi farið til veislunnar né einu sinni er hann hafði boðið honum
og þóttist hann þá vita mundu , er þeir hefði tekist að orðum mágar .
En nú þótti konungi sakir til , þótt hann hefði eigi komið .
Og nú ganga þeir í braut af stefnunni , konungur og jarl ,
og nú eftir það var jarl þar með honum nokkora hríð í mikilli sæmd ,
en síðan skildust þeir mágar sáttir og góðir vinir ,
og þá jarl góðar gjafir af konunginum áður en hann færi í braut ,
og fer hann nú með föruneyti sitt þar til er hann kemur heim .
En eigi miklu síðar , þá fór Haraldur jarl suður á lönd
og kom í Saxland
og tók við kristni
og kom aldri síðan til ríkis síns ,
en gaf fóstra sínum Knúti og frænda allt ríki sitt ,
og tók nú Knútur við Hollsetulandi og öllu því ríki er átt hafði Haraldur jarl .
3. kafli
Nú er þar til máls að taka er þeir eru feðgar , Haraldur og Gormur konungur , að þeir urðu ósamþykkir þegar er Haraldur hafði nokkurn kraft aldursins .
Þá tók Gormur konungur það ráð , að hann fékk honum skip nokkur og leysti hann svo í braut .
Haraldur var hvern vetur í Danmörku
og hafði þar þá friðland .
Og er því hafði fram farið um hríð , þá er það sagt , að Haraldur beiddi þess Gorm konung föður sinn að hann skyldi fá honum slíkar eigur og ríki til eignar og forráða sem Klakk<dash>Haraldur afi hans hafði fingið Knúti .
En það fékk hann eigi af föður sínum , er hann beiddi .
Þaðan frá er það sagt að óþokki mikill lagðist á í milli þeirra bræðra , Knúts og Haralds ,
og þótti Haraldi þeirra görr mikill mun í hvívetna
og grunaði að eigi mundi síðar minni .
Þess er og við getið eitt hvert sinn , að eitt haust kom Haraldur eigi til Danmerkur sem hann átti vanda til , að hafa þar vetursetu ,
og hafði hann herjað um sumarið í austurlönd .
En í annarri sögn er þess getið að Gormur konungur sendir menn til Hollsetulands að bjóða Knúti syni sínum til sín að jólum .
Og nú er að því kom , þá fer Knútur heiman og hans föruneyti ,
og hafði hann þrjú skip .
En svo hafði hann til ætlað um ferðina , að hann kom í Limafjörð atfangsdag jóla og síð dagsins .
Og það sama kveld kömur þar Haraldur bróðir hans með níu skipum eða tíu ;
hann var kominn úr Eystra-Salti ,
og hafði hann þar legið í víking um sumarið .
Nú verður Haraldur var við að þar var Knútur fyrir bróðir hans þrem skipum ,
og minnist nú á þokka þann allan er gerst hafði milli þeirra bræðra .
Og biður nú menn sína herklæðast og brjóta upp vopn sín ,
" og skal nú , " segir hann , " til skarar skríða með okkur Knúti bróður mínum . "
Knútur verður og var við tiltekju Haralds bróður síns og fyrirætlan ,
og vill hann verjast , þótt þeir hefði lið minna .
Taka þeir vopn sín
og búast til varnar ,
og eggjar Knútur lið sitt .
Nú leggur Haraldur að þeim öllum megin ,
og lýstur þegar í bardaga með þeim bræðrum .
En það var jafnt jólaaftan sjálfan er þeir börðust .
En svo lýkur bardaganum að Knútur fellur þar og allt lið hans , eða nær því , þvíað Haraldur neytti þess er hann hatði lið miklu meira .
Eftir þessi tíðendi fara þeir Haraldur þar til er þeir komu í stöðvar Gorms konungs síð um aftan ,
og gingu þeir alvopnaðir til konungsbæjar .
Og er það sumra manna sögn þeirra er fróðir eru , að Haraldur leitaði sér ráðs og þóttist eigi vita allgerla hversu hann skyldi að orkast , að segja föður sínum þessi tíðendi , fyrir þá sök , að Gormur konungur hafði þess heit strengt , að hann skyldi þess manns bani verða , er honum segði líflát Knúts sonar síns .
Haraldur sendir nú fóstbróður sinn þann er Haukur er nefndur á fund Þyri móður sinnar
og bar henni til orð , að hún fingi það ráð nakkvað til gefið , er hann gæti ráðið úr þessum vanda .
Litlu síðar kemur Haraldur sjálfur á fund móður sinnar
og segir henni þessi tíðendi
og leitar ráða við hana .
En hún réð honum það ráð að hann skyldi sjálfur fara á fund föður síns og segja honum þau tíðendi , að haukar tveir höfðu barist , og væri annar alhvítur , en annar grár , og væri þó báðir gersimar ; en svo lyki með þeim að hinn hvíti fingi bana og þætti það skaði mikill .
Og nú eftir þetta gengur Haraldur í braut til liðs síns .
Og vonu bráðara fer hann til hallar föður síns , þar sem hann drakk inni með hirð sinni ,
og var konungurinn undir borðum og hirðin .
Síðan gengur Haraldur inn fyrir föður sinn í höllina
og segir honum síðan í frá haukunum , svo sem móðir hans hafði honum ráð til kennt ,
og lauk svo málinu að " nú er dauður , " segir hann , " hinn hvíti haukurinn . "
Og er hann hafði það mælt , þá kvað hann úti annað orð ,
og fór þá enn á fund móður sinnar .
Þess er eigi getið hvar hann hafði herbergi um náttina og lið hans .
En Gormur konungur réð ekki í þetta , svo að menn fyndi , er son hans hafði sagt honum .
En konungur drakk meðan honum sýndist ,
og fór síðan að sofa .
En um náttina eftir er menn voru úr höll farnir til svefns , þá fer Þyri drottning til með menn sína
og lét ofan taka allan hallarbúning .
En síðan lét hún tjalda í staðinn blám reflum , þar til er altjölduð var höllin .
Fyrir því gerði hún svo , að það var hygginna manna ráð í þann tíma , þá er harmsögur komu að eyrum mönnum , að segja eigi með orðum , og gera þá á þann veg sem nú lét hún gera .
Gormur hinn gamli reis síðan upp þann morgin
og gekk í hásæti sitt
og settist niður
og ætlaði að taka til drykkju
og leit á hallarveggina og búninginn er hann gekk utan eftir höllinni og þar nú í hásæti sem áður var frá sagt .
Þyri sat í öðru hásæti hjá konunginum .
Konungur tók þá til orða
og mælti : " Þú munt þessu ráðið hafa , Þyri , " sagði hann , " er höllin er á þessa leið búin . "
" Fyrir því þyki þér það líklegra herra ? " segir hún .
" Því , " sagði konungur , " að þú vill svo segja mér fall Knúts sonar míns . "
" Þú segir mér nú , " sagði drottning .
Gormur konungur hafði staðið upp fyrir hásætinu er þau tóku þetta að ræða .
En nú settist hann niður hart
og svaraði öngu
og hné upp að hallarvegginum
og lét þá líf sitt .
En síðan er konungur þaðan í braut borinn og færður til graftrar
, og var haugur orpinn eftir hann að ráði Þyri drottningar .
Og nú eftir þetta sendir hún orð Haraldi syni sínum , að hann skyldi heim fara með öllu liði sínu og drekka erfi eftir föður sinn .
Nú gerði hann svo ,
og verður erfið bæði gott og virðilegt .
Og nú hér eftir tekur Haraldur við landi og þegnum og því ríki öllu er faðir hans hafði átt ,
og síðan þingaði hann við landsmenn ,
og tóku Danir hann til konungs yfir það ríki allt er Gormur konungur faðir hans hafði átt ,
og situr síðan nokkura vetur í friði
og stýrir ríki sínu með vegsemd og gildum sóma ;
er harðráður og gildur höfðingi og vinsæll .
4. kafli
Sá maður er nefndur til sögunnar er Hákon hét og var son Sigurðar Hlaðajarls ;
hann átti heimili í Noregi og svo kynferði .
Hann þóttist eiga ríki í Noregi að vera jarl yfir fjórum fylkjum .
Og í þenna tíma réð fyrir Noregi Haraldur gráfeldur og móðir hans , Gunnhildur , er kölluð var konungamóðir ,
og létu þau Hákon eigi ráða eða ná öllu ríki sínu ,
en hann vildi eigi hafa nema hann réði öllu ,
og fer hann fyrir það í burtu úr landi með miklu liði ,
og hafði hann tíu skip úr Noregi .
Síðan lagðist hann í víking
og herjaði víða of sumarið .
En um haustið þá kom hann í Danmörk með skipum sínum og liði
og mælti til vinfengis við Danakonung
og beiddist að hafa þar friðland í hans ríki og vera þar um veturinn .
Haraldur konungur tók því einkar vel
og bauð honum til hirðvistar með sér við hálft hundrað manna .
Hákon þekktist það ;
fór hann til konungs með þetta lið ,
en vistaði annað lið sitt þar í Danmörk .
Það er og frá sagt , að Knútur Gormsson átti son eftir sig , þann er Haraldur hét og var kallaður Gull-Haraldur .
Hann kom eigi mörgum náttum síðar við Danmörk
og hafði tíu skip .
Hann hafði herjað víða um lönd og fingið mikið fé
og ætlaði sér vist um veturinn með Haraldi Gormssyni , frænda sínum , og hafa þar friðland .
Haraldur konungur tekur vel við frænda sínum og nafna ,
býður honum eim til sín við jafnmarga menn sem Hákon hafði áður þangað haft ,
og það sama þekktist Haraldur .
Og eru þeir Hákon og Gull<dash>Haraldur þar báðir þann vetur í allmikilli virðingu af Danakonungi .
En þá er jól komu um veturinn , þá var þar enn meir vönduð veisla en þess í milli , bæði fyrir drykkjar sakir og annarra tilfanga og fjölmennis er þá var enn þangað boðið að jólum .
Frá því er sagt , að það var haft að ölmálum og teiti manna á milli , hvort nokkur konungur á norðurlönd mundi meiri rausn hafa í sínum veislum , og stórmennsku , en Haraldur Gormsson ,
og urðu allir á eitt sáttir , að engi konungur væri slíkur of alla norðurhálfu heims og þar allt sem dönsk tunga gingi .
En maður var sá þar innan hirðar er ekki fannst um og átti öngan hlut í hjali þessu .
En þar var Hákon jarl Sigurðarson .
En svo er sem mælt er , að mörg eru konungs eyru ,
og var konunginum sagt brátt , að Hákon hefði ekki til lagt honum til virðingar , þá er menn urðu á eitt sáttir .
En eftir það þá er náttin er af liðin , þá heimti Haraldur Gormsson á mál Hákon jarl og Gull-Harald ,
og gingu þeir þrír á málstefnu .
Og er þeir voru þar komnir , þá skorar konungur til við Hákon , hvort hann hefði það mælt , að hann væri eigi mestur konungur á norðurlöndum , fyrir því að honum var svo sagt .
Jarl svarar : " Hvorki gerða eg að , herra , " segir hann , " þá er aðrir áköfuðust mest á þetta ,
og átta eg í öngan hlut ,
og þykjumst eg saklaus um þetta . "
" Þá vil eg þetta vita , " segir konungur , " hvattú færir til þess er þér þykir þetta eigi sem öðrum mönnum . "
" Vant verður oss , herra , " segir jarl , " of slíkt að ræða ;
en aldri má mér sá þykja meiri maður er annar situr yfir sköttum hans , og hafi svo lengi fram farið , og hafi sá eigi ríki til að heimta , er á . "
Þá þagnaði konungur nokkura stund
og tekur til orða
og mælti : " Eg hefi nú íhugað , attú hefir satt mælt og fundið til um þetta .
En eigi þarf þig að kalla hinn vitrasta jarl og hinn mesta minn vin , ef eigi fær þú það ráð er dugi við Harald gráfeld Gunnhildarson , þvíað eg veit attú mælir þetta til hans . "
Jarl segir : " Þvíað einu eykst þín virðing við heimboð þetta við mig og Gull-Harald frænda þinn , ef þú þykir nú meiri konungur héðan frá en áður ,
og tökum nú allir samt það ráð er oss sýnist efnilegt og allra vor vegur aukist við . "
" Settu nú ráðið , " segir konungur ,
" og neyt nú þess er þú ert ráðugur maður kallaður og vitur . "
Hákon segir : " Ef það skal mitt vera að setja ráðið , þá er nú hugað , " segir hann .
" Þá skal senda menn úr landi á einu skipi , svo að það sé vel skipað , til fundar við Harald gráfeld ,
og segið svo að þér bjóðið honum hingað með fullri virðing og eigi með miklu liði til vegsemdar boðs ,
og lát svo segja honum , að það er áður stendur á meðal ykkars máls meguð ið sjálfir sættast á , þá er ið finnist .
Það skaltu og fylgja láta orðsendingunni , " segir hann , " attú ætlar að biðja Gunnhildar móður hans ,
en eg kann skaplyndi hennar að því , þótt hún sé nakkvað aldri orpin , að hún mun þá mesta stund á leggja að fýsa son sinn fararinnar , ef þetta liggur við , þvíað lengi hefir hún þótt nökkvat vergjörn .
En vér skulum vera í öllum viðurbúnaði með þér ,
en þú skalt það til leggja með Gull-Haraldi frænda þínum , attú skalt honum unna hálfs Noregs , en hálfs mér , ef við getum Harald gráfeld af lífi tekinn , svo attú sér eigi við með þína menn .
En eg heit þér því í móti , og við Gull-Haraldur báðir , attú skalt þá skatta hafa af Noregi sem nú mun eg til inna , að við munum út reiða ef okkart verður landið : hundrað marka gulls og sex tigu hauka .
Þá miklumst vér allir af , ef að þessu gingi , sem nú hefi eg ráð til gefið . "
Haraldur konungur segir : " Þetta ráð sýnist mér eigi óvænlegt ,
og skal þetta vera og fram ganga , ef svo vildi til takast . "
Gull-Haraldur lét sér og þetta líka forkunnar vel , sem nú var til skipað ,
og nú gingu þeir af þessi málstefnu .
Og lét Haraldur konungur nú skip búa vonu bráðara .
Það var snekkja ein mikil .
Þar lét hann á vera sex tigu manna .
Og síðan fóru þeir leiðar sinnar þá er þeir voru til þess búnir ,
og ferst þeim vel ,
og hitta þeir Harald konung gráfeld í Noregi
og báru upp örendi þessi fyrir hann , sem fyrir þá voru lögð ,
og gátu fyrir Gunnhildi um bónorðið , að Haraldur konungur Gormsson mundi biðja hennar .
Og er hún heyrði þetta , þá fór sem hann gat , að hún fýsti Harald son sinn ferðarinnar ,
" og er einsætt , " segir hún , " að dvala ekki förinni , þvíað eg mun hafa landráð meðan , og vættir mig að það sé nokkur hlít slíka stund .
En skunda að förinni sem föng eru á . "
Eftir það fara sendimenn Haralds Gormssonar aftur ,
og ferst þeim vel ,
og segja konungi að þangað er von Haralds gráfeldar .
5. kafli
Síðan settu þeir fram skip sín Hákon og Gull<dash>Haraldur ,
og svo stýrði Haraldur Gormsson þá til , að þeir höfðu alls sex tigu skipa , og lágu á vatni albúnir sem til bardaga og ætluðu að taka við Haraldi gráfeld , ef hann kæmi .
Hann varð og eigi þinglogi ,
og hafði tvö skip mikil og fjögur hundruð manna ,
og vissi sér einskis ótta vonir .
Þeir hittust á Limafirði , þar sem heitir að Hálsi .
Hákon segir að hann lést eigi vildu þar mörgum skipum að leggja , er lítils þyrfti við
" og er það sannast að segja , að mér verður vandi mjög mikill við Harald gráfeld fyrir frændsimis sökum .
En eg ann þér þessa sigurs afarvel . "
Það er og frá sagt , að Haraldur lét að eggjast og átti við sér slægra um , þar er Hákon var .
Og eftir þetta , þá leggur Gull<dash>Haraldur að nafna sínum
og lét æpa heróp ,
og skall nú bardagi á þeim , þvíað þeir vissu sér einskis ótta vonir , og verja sig þó vel og drengilega .
Hákon jarl lét ekki verða vart við sig um bardaga þeirra nafnanna og það lið er eftir var með honum .
Og er Haraldur konungur gráfeldur var í þessum mannháska og varð þá þess var , að eigi var allt svikalaust , og þóttist þá vita hversu fara mundi leikurinn , þá mælti hann : " Það hlægir mig nú , " segir hann , " að eg sé það , nafni , að sigur þinn mun eigi langur vera , þóttú fellir mig , fyrir því að eg veit , að þetta eru ráð Hákonar jarls er hér fara nú fram , og hér kemur hann þegar á hendur þér er eg em dauður og drepur þig á fætur oss og hefnir vor svo . "
Og nú er það sagt , að Haraldur konungur gráfeldur fellur þar í bardaganum og mestur hluti liðs hans ,
og lauk svo um hans æfi .
Og þegar er Hákon jarl veit þessi tíðendi , þá gerir hann atróður harðan , þá er þeir Gull<dash>Haraldur voru síst viður búnir ,
og býður liði Haralds þá kosti , hvort þeir vildi heldur berjast við hann eða selja honum fram Gull-Harald ,
og lést vilja hefna Haralds gráfeldar frænda síns .
Þeir kjósa það að berjast eigi við Hákon , þvíað þeir vissu að Haraldur konungur Gormsson vildi að Gull<dash>Haraldur væri drepinn ,
og hafði það verið í undirmálum með þeim Hákoni , sem nú var bert .
Er nú síðan Gull-Haraldur höndum tekinn og leiddur í mörk í braut og hengdur .
Og nú fer Hákon jarl á fund Haralds Gormssonar
og selur honum einsköpun fyrir þetta , er hann hafði drepið Gull-Harald frænda hans ,
en þó var þetta hégómi einn , fyrir því að þetta var beggja þeirra ráð reyndar .
En Haraldur konungur gerir það á hendur Hákoni , að hann skal skyldur til að fara til Danmerkur um sinn og bjóða út leiðangri um allan Noreg til liðs við sig , þá er hann þykist liðs þarfi vera , en fara jafnan sjálfur þá er hann sendir honum orð og hann vildi hans ráðuneyti hafa .
Hann skyldi og gjalda skatta þá alla er fyrr var í frá sagt .
Og áður en þeir Hákon skiljast , þá tekur hann gull það er átt hafði Gull<dash>Haraldur ,
og þar hafði hann nafn af tekið , er hann var Gull<dash>Haraldur kallaður .
Það gull hafði hann flutt af suðurlöndum .
Það var svo mikið , að tvær kistur voru fullar af gulli , svo að eigi máttu tveir menn meira knýja .
Og nú tekur jarl upp þetta fé allt að herfangi
og geldur Haraldi konungi af því fé þriggja vetra skatt fyrir fram ,
og kveðst eigi mundu í öðru sinni betur til fær en nú .
Haraldur konungur tekur því vel ,
og skiljast þeir Hákon nú ,
og fer hann í braut úr Danmörku , þar til er hann kömur til Noregs .
Og kemur nú þegar á fund Gunnhildar konungamóður
og segir henni svo , að hann hefði hefnt Haralds gráfeldar sonar hennar og drepið Gull-Harald , og það með að hann kveður Harald Gormsson vilja einkum að hún færi úr landi með veglegu föruneyti , og kvaðst vilja samfarar við hana .
En þeir höfðu gör þessi ráð reyndar með sér áður en þeir skildi , Haraldur og Hákon , og það með , ef hún gingi í þessa snöru og kæmi til Danmerkur , þá höfðu þeir menn til setta að drepa hana þegar .
Nú lýsir hér yfir því er margir mæltu , að hún þótti nokkuð vergjörn ,
og fór hún nú úr landi með þrjú skip ,
og voru sex tigir manna á hverju .
Hún fer nú þar til er hún kömur til Danmerkur .
Og nú er það spyrst , að Gunnhildur er við land komin , lætur Haraldur aka vögnum í mót henni og liði hennar ,
og er hún þegar sett í einn virðilegan vagn ,
og sögðu menn henni , að dýrleg veisla var búin í móti henni að konungs .
Þeir óku með hana um daginn .
Og um kveldið er myrkt var orðið , þá komu þeir eigi að höll konungs ,
heldur var hitt , að eitt fen mikið varð fyrir þeim ,
og tóku þeir Gunnhildi höndum
og hófu hana úr vagninum
og breyttu nokkuð stóran að hálsi að höfði henni ,
köstuðu síðan út á fenið
og drekktu henni þar ,
og lét hún svo líf sitt ,
og heitir þar síðan Gunnhildarmýrr .
Braut fóru þeir eftir það
og komu heim um kveldið
og segja konungi svo búið , hvað er þá hefir í görst .
Konungur segir : " Þá hafi þér vel gert , "
segir hann ; " hefir hún nú þann sóma er eg hugða henni . "
Og nú sitja þeir Haraldur konungur og Hákon jarl nokkura vetur í góðum friði ,
og er nú friður milli landanna , Noregs og Danmerkur , og vinátta þeirra einkar góð ,
og sendi Hákon jarl Haraldi konungi ein misseri sex tigu hauka ,
og lét að honum þótti betra að gjalda heldur upp á einu ári , en eigi á hverju ári .
6. kafli
Í þann tíma ræður fyrir Saxlandi og Peitulöndum Ótta keisari , er kallaður var Ótta hinn rauði , og jarlar hans tveir ;
annar hét Urguþrjótur en annar Brimiskjarr .
Þess er við getið að einhverjum jólum , að keisarinn Ótta strengdi þess heit , að hann skyldi fara til Danmerkur þrjú sumur í samt ef þess þyrfti við og kristna alla Danmörk , ef hann mætti því fram koma .
Og eftir þessa heitstrenging samnar keisarinn liði til þessarar ferðar .
Og þá er Haraldur Gormsson spyr þetta og verður var þess , að keisarinn hefir allmikinn liðsafla , þá sendir hann til Noregs þegar sex tigu manna á einni snekkju til fundar við Hákon jarl
og bauð þeim svo að segja jarli , að hann mundi aldregi meir þurfa en þá , að hann byði út leiðangri of allan Noreg og færi að veita honum lið .
Sendimenn konungs fóru
og fram komu
og segja jarli orðsending konungs ,
og fara síðan aftur .
Hákon jarl víkst við skjótt við þetta mál
og þykir nauðsyn á vera , að eigi verði þau endimi í að menn sé kúgaðir til kristni í Danmörku eða á öðrum norðurlöndum og megi eigi halda háttum og átrúnaði sinna foreldra .
Hann samnar nú liði nakkvað af bráðungu ,
og mundi meira hafa ef allur væri leiðangurinn og væri lengra tóm til gefið .
Jarl fer þegar úr landi er hann er búinn
og hafði hundrað skipa .
En um sumarið síðar , þá komu menn úr Noregi þrír með mikið lið til móts við Hákon jarl .
Nú fer Hákon jarl ferðar sinnar
og tekst greitt .
Og er hann kömur við Danmörk , þá spyr Haraldur konungur
og verður harla feginn ,
og fer þegar í móti honum
og býður honum nú til sín með fullri ölværð
og gerði veislu virðilega í móti honum og öllu hans liði .
Og nú bera þeir Haraldur konungur og Hákon jarl saman ráð sín ,
og taka þeir það ráð , að þeir fara í móti Óttu keisara með svo miklu liði sem þeir fá mest saman dregið um alla Danmörk ,
og eru þeir mestir höfðingjar fyrir því liði , Haraldur konungur og Hákon jarl .
Og fara þeir nú þar til er þeir finna keisarann .
Þeir finnast á sæ ,
og slær þar þegar í bardaga með þeim ,
og verður þar hin snarpasta atlaga .
Þeir berjast allan dag í gegnum ,
og fellur mikið lið af hvorum tveggjum , og þó fleira af keisaranum .
Og er nátta tók , þá settu þeir þriggja nátta grið á millum sín
og lögðu að landi
og bjuggust við hvorirtveggju .
Og er þrjár nætur liðu , þá gingu saman fylkingar þeirra Óttu keisara ok Haralds konungs og Hákonar jarls ,
og berjast nú á landi ,
og gengur keisaranum nú þungt bardaginn ,
og féll miklu fleira hans lið of daginn .
Og þar kömur að hann leggur á flótta undan með lið sitt .
Ótta keisari var á hesti um daginn ,
og er nú sagt að þeir sækja ofan að skipunum ,
og keisarinn ríður fram að sjónum
og hefir í hendi spjót eitt mikið , gullrekið og alblóðugt ;
og síðan stingur hann spjótinu í sæinn
og nefnir síðan guð almáttkan í vitni
og mælti síðan : " Í annað sinni þá er eg kem til Danmerkur , þá skal vera annað hvort að eg skal kristnað fá Danmörk eða ella láta hér lífið . "
Eftir þetta ganga þeir Ótta keisari á skip sín
og fer hann nú heim til Saxlands .
En Hákon jarl er eftir með Haraldi konungi
og réð honum mörg viturleg ráð .
Og nú létu þeir gera það mannvirki er víðfrægt er og kallað er Danavirki ,
en það var gert milli Ægisdura og Slésmunna , um þvert landið milli sjóva .
Síðan fer Hákon jarl til Noregs .
Og áður en þeir skildist , þá mælti hann við konung : " Svo er nú farið herra , að vér þykkjumst eigi lagi á koma að gera yður greiða um skattana sem vér vildim , fyrir sakir starfs þessa hins mikla og fékostnaðar er vér höfum fyrir yðrar sakir .
En fyrir hotvetna fram vilju vér gjalda yður skattana þá er þessu léttir af oss . "
Konungur svarar
og biður hann ráða ,
og þykjast menn þó finna að konunginum þykja nökkvers til seinir skattarnir .
Skildu þeir nú við svo búið ,
og fer Hákon heim í land sitt
og þykist nú unnið hafa mikinn sigur .
Og eru nú kyrr tíðendi bæði í Noregi og Danmörku þrjá vetur .
Og á þessum þrem vetrum lét Ótta keisari samna liði
og fær ógrynni liðs .
Og er þessir vetur liðu , þá fer hann til Danmerkur með þenna hinn mikla her og jarlar tveir með honum , Urguþrjótur og Brimiskjarr .
En þá er Haraldur konungur spyr þetta , þá sendir hann menn á fund Hákonar jarls jafnmarga sem hið fyrra sinn ,
og sendir honum þau orð , að hann þykist aldregi meir hafa þurft hans liðveislu og fjölmennis en þá .
Hákon jarl skipaðist brátt við orðsending Haralds konungs
og þykir vera nauðsynjamál ,
og fer þegar er hann var búinn ,
og hefir hann nú hvergi minna lið en hið fyrra sinni
og kemur við Danmörk
og fer þegar við hinn tólfta mann á fund Haralds konungs ,
og varð konungurinn honum stórum feginn
og kveður hann vel hafa vikist við sína nauðsyn ,
" og skal nú senda menn í móti liði þínu öllu
og fari það hingað til veislu ,
og kann eg hvers yðvars þökk . "
" Við skulum enn innast orð við áður , " segir jarl ,
" en þetta sé að gert .
Mig áttu heimilan til fylgdar við þig og ráðagerðar og það lið sem nú hefi eg , þessa tólf menn , en eigi fleira lið , nema eg vilja , þvíað eg hefi komið áður of sinnsakar með leiðangur að veita þér lið sem við áttum mælt með okkur fyrir öndverðu . "
" Satt er þetta , " sagði Haraldur konungur , " er þú mælir .
En þess vætti eg attú munir þetta lið láta mér að gagni koma er þú hefir hingað haft fyrir sakar vináttu okkarrar . "
" Þess verð eg ráðandi við menn mína , " segir Hákon , " að þeir þykjast skyldir til fylgdar við mig að verja mitt land og ríki .
En þess þykjast þeir eigi skyldir að verja Danmörk eða annað konungs ríki og leggja síður sínar við spjótsoddum , en taka ekki í mót í gæðum eða virðingum . "
" Hvað skal eg til vinna við þig , " segir Haraldur konungur , " eða menn þína , að ér komið mér nú að liði er eg þarf mest , þvíað það hefi eg sannspurt , að eg mun við ofurefli eiga að skipta fyrir sakir fjölmennis keisarans . "
Jarl svarar : " Einn er hlutur skoraður til þess , " segir hann , " að því er vér urðum ásáttir , eg og mínir menn : Sá hlutur ef þú gefur upp alla skatta af Noregi , þá er ógoldnir eru ,
og svo skaltu gefa upp vandlega , að aldregi síðan verði Noregur skattgildur undir þig .
En ef þú vilt eigi þetta er nú er til mælt , þá mun lið þetta allt fara aftur er mér hefir hingað fylgt ,
nema eg sjálfur skal vera hér og veita þér með þessum tólf mönnum er nú eru hér komnir , þvíað allt skal eg það enda , er við urðum á sáttir . "
" Það er satt um að ræða , " segir konungur , " að alla menn byrgir þú inni fyrir vitsmuna sakir og ráða ,
og eru mér nú gervir tveir vandræða kostir , svo að mér þykir hvorgi góður . "
" Sé þú vandlega á kostina , " segir jarl .
" En svo sýnist mér sem þér myndi að öngu haldi skatturinn koma af Noregi ef þú lætur lífið hér í Danmörku . "
" Skjótt skal kjósa , " segir konungur , " að því sem nú er máli komið að þú veitir mér með allt lið þitt sem þú hefir framarst drengskap til ,
og muntu þá öðlast það er þú mælir til . "
Og eftir þetta , þá voru menn sendir þegar í mót öllu liði jarls , að þangað skyldi koma á eina stefnu ,
og eigu þeir að þessu hannsöl
og binda fastmælum sín í milli ,
og nú taka þeir veislu dýrlega að Danakonungs ,
og fara nú síðan í móti keisaranum með allan her þann er þeir fingu til .
Haraldur konungur fer með skipaliði til Ægisdyra .
En Hákon jarl fer með sinn her til Slésdura öðru megin landsins .
Ótta keisari spyr þetta , að Hákon jarl er kominn í Danmörk að berjast í móti honum .
Hann tekur þá það ráð , að hann sendir jarla sína , Urguþrjót og Brimiskjarr , til Noregs .
Þeir höfðu tólf kugga hlaðna af mönnum og vopnum þeirra örenda að kristna Noreg , meðan Hákon jarl væri í brautu .
7. kafli
Nú er fyrst að segja frá keisaranum og þeim hinum mikla her er hann hafði , að þeir ganga á land upp , þá er þeir koma við Danmörk , og sjá Danavirki og þykir eigi vera auðvelligt að sækja , ef varnarmenn eru fyrir , og hverfa frá og ofan til skipa sinna og ganga á skip út .
Og í því bili finnast þeir Haraldur konungur og Ótta keisari ,
og slær þar þegar í bardaga .
Þeir berjast á skipum ,
og fellur margt manna af hvorumtveggja ,
og fá hvorigir sigrað aðra með öllu ,
og skilja við það .
Síðan leggur keisari skipaher sinn þar sem heitir Slésdyr ,
og er þar fyrir Hákon jarl með sitt lið .
Þar tekst og þegar atlaga með þeim keisara og jarli ,
og verður hið harðasta él ,
og fellur þá keisara þyngra bardaginn ,
og lætur hann þar margt lið .
Og svo lýkur , að hann flýr undan með lið sitt
og þykir fast fyrir vera
og kemur það í hug , að hann mun verða að leita sér ráðs um , hvernig helst má að orka .
Svo er sagt , þá er keisari leggur skip sín til lægis , að þeir mæta skipaliði nokkuru ,
það voru fimm skip ,
og voru öll langskip stór .
Keisari spurði hvað sá maður héti er forráð hafði skipa þeirra og liðs .
Sá svarar
og læst Óli heita að nafni .
Þá spurði keisari , hvort hann væri kristinn maður eða eigi .
Óli svaraði
og lést við kristni tekið hafa vestur á Írlandi ,
og býður hann sig til liðveislu við keisara , ef hann þykist þurfa meira liðsafla en áður hefir hann .
Keisari kveðst það gjarna vilja ,
og kveðst kunna honum mikla þökk fyrir "
og líst mér gæfusamlega á þig , " segir hann .
Óli réðst í lið með honum
og hefir þrjú hundruð manna ,
og er það lið hið hvatlegsta ,
og ber þó sá af öllum , er fyrir liðinu réð .
Nú eftir þetta leita þeir ráðs , keisari og menn hans , fyrir því að það vandræði var komið að höndum þeim , að þeir voru farnir að vistum , en hitt í öðru lagi , að allur fénaður sá er þeim megin Danavirkis var , sem þeir voru staddir , var á braut rekinn vandlega allur og fengu þeir því ekki náð ,
og sýndist hyggnum mönnum að tvö vandræði væri á : annað hvort að hverfa frá við svo búið , eða drepa reiðskjóta sína til matar ,
og sýndist mönnum hvottveggi kosturinn illur þeirra .
Nú fær keisara þetta mikillar áhyggju ,
og orkar á Óla til atkvæðis og úrráða um þetta mál
og bað hann fá það nokkuð ráð er gegndi .
Óli svarar
og kveðst hafa á ráðagerðum sínum metnað
og vildi það hafa láta að nokkuru er hann legði til ,
og yrði allir á eitt sáttir ,
eða ella kveðst hann eigi mundu eitt orð til leggja .
Þar kemur nú máli , að allir gerðu að því róm að hafa það ráð er Óli legði til .
Þá mælti hann : " Það er þá ráð mitt , " segir hann , " að vér gangim allir í einn stað er á Krist trúum og heitim á allsvaldanda guð , skapara allra hluta , sex dægra föstu , að hann gefi oss sigur , og vér þurfim eigi að drepa hross til matar oss .
Þá vil eg það ráð annað til gefa , " segir hann , " að vér farim í dag á merkur og skóga , þá er oss eru nálægstir , og skal hver maður höggva sér byrði af þeim viði er oss þykir von að eldnæmstur sé , og skulu vér þann við allan bera að virkinu og sjám þá enn síðan hvað í gerist . "
Þetta ráð sýnist þeim vænlegt , er Óli hefir til lagt ,
og fara nú þannig með sem hann gaf ráð til .
Þar var þannig til farið , er virkið var , að díki mikið var grafið þeim megin sem þeir voru .
Það var tíu faðma breitt , en níu faðma djúpt . En nokkuru mjórra þar er kastalar stóðu yfir uppi .
En þeir voru svo settir , að kastali stóð yfir hverju hundraði faðma á virkinu uppi .
Annan dag eftir er þeir höfðu viðinn dregið að virkinu , þá höfðust þeir það að , að þeir gerðu brúar stórar yfir díkið , svo að brú var gör gagnvert hverjum kastala , og gerðu stokka undir , svo að allt tók sá umbúnaður að virkinu .
Og þann sama dag tóku þeir öll vatnkeröld þau er þeir höfðu
og drápu úr botninn annan
og létu síðan koma þar í innan lokarspánu þurra og aðra spánu þá er þeir telgdu til þess er fullir voru verplarnir af spánunum .
Síðan láta þeir koma eld í spánuna ,
og eftir það skjóta þeir aftur botnunum í verplana
og láta opna ofan , til þess að þar lysti í vindi .
Nú og í annan stað , þá taka þeir og slá eldi í viðuna þá er þeir höfðu dregna að virkinu .
En veðri var þannig farið , að á var sunnanvindur hvass og þurrt veður og stóð að virkinu .
Nú taka þeir verplana
og skjóta þeim út á díkið ,
og síðan lýstur vindinum ofan í holið verplanna
og keyrir út að virkinu og svo innundir virkið .
En þetta var um kveldið , er þessum umbúnaði var lokið .
Nú er svo frá sagt , þá er nátta tók , að eldurinn tók að leika vatnkeröldin og viðinn ,
og því næst laust logunum upp í kastalana og því næst í virkið ,
og síðan brann hvað að öðru , þvíað virkið var mest af viðum gert .
Svo lauk máli , að á þeirri nátt brann upp allt Danavirki með köstulum
og sá engi merki eftir né örmol ,
og unnu það vatnkeröldin er eldinn báru að virkinu .
En þá er morgna tók , þá gerði á mikið regn , svo að menn mundu trautt slíkt vatnfall úr himni komið hafa
og slökkti þann eld vandlega , svo að menn máttu þá þegar fara yfir usla þann hinn mikla .
Og ef það slokknaði eigi við regnið , þá var eigi vænt að þar mundi mega yfir komast bráðfengis .
Og nú er þeir Haraldur konungur og Hákon jarl sá á þetta allt jafnsaman , þá slær ótta nokkurum í skap þeim
og síðan flýja þeir undan til skipa sinna .
En þeir keisari gingu yfir brúarnar , þar er þeir höfðu gert yfir díkið , þvíað þaðan hafði eldinn frá lagðan , þá er virkið brann ,
og ganga þeir nú yfir þann usla ,
og var nú allur kaldur orðinn og slokkinn ,
og höfðu þeir nú fastað fjögur dægur til liðs sér við almáttkan guð .
Og á hinu fimmta dægri sækja þeir þangað frá virkinu , sem þeir höfðu fyrir verið , Danakonungur og Hákon jarl .
Og þá er þeir komu þar , þá skorti þá eigi kvikfé ,
og fingu þeir sér nú ærnar vistir , þvíað þangað hafði rekið verið féið til skjóls undan herinum þeirra keisara ,
og hafa þeir nú ærna gnótt vista ,
og spara þeir ekki mjög fé Dana
og eru góðir blóðöxar .
Nú lofa þeir guð fyrir þenna sigur hinn fagra ,
og þótti keisara vel hafa dugað ráð Óla ,
og spyr nú eftir , hvaðan Óli væri að kynferði , eða hverju landi hann væri .
Óli svarar : " Ekki mun eg lengur dyljast fyrir þér , " segir hann .
" Eg heiti Ólafur ,
og em eg kynjaður úr Noregi ,
en Tryggvi hét faðir minn . "
Það er nú frá sagt , að þeir Ótta keisari og Ólafur sóttu eftir þeim Haraldi konungi og Hákoni jarli .
Og allir þeir saman áttu þrjá bardaga á meginlandi ,
og varð þar mikið mannfall ,
og flýðu þeir undan loks , þeir Haraldur konungur og Hákon jarl .
En þeir keisari og Ólafur sóttu eftir um landið .
Og hvar sem þeir fóru , þá var það boðið þeim mönnum öllum , er þeir fingu höndum tekið , að annað hvort skyldi , að þar mundi hver þegar vera drepinn , eða ella skyldi taka trú og skírn ,
og kuru margir það er betur gegndi , að taka trú og skírn .
En þeir menn et eigi vildu undir ganga , þá létu búkarlar eigi mjög rjúka á þeim tólf mánuðum hinum næstum , þvíað þeir keisari brenndu byggðina og þorpin og eyddu svo fyrir þeim öllum , er eigi vildu trúna taka ,
en drepa þá jafnan sjálfa .
Ótta keisari og Ólafur Tryggvason vinna nú mikinn sigur og fagran á þessum tólf mánuðum , þvíað nú heldur ekki við þeim .
En þeir flýja undan ávallt , Haraldur konungar og Hákon jarl ,
og þykjast nú finna það og sjá , að minni og minni er ávallt þeirra afli , svo sem meiri hlutur og meiri er kristnaður í landinu .
Og nú hafa þeir Haraldur konungur og Hákon jarl stefnu og ráðagerð með sér , hvað til skyldi taka ,
og þykir nú taka að þröngva að sér mjög :
hafa flýið í braut frá eignum sínum og skipum og fjárhlutum
og megu nú sjá það , að þeir fá eigi náð skipunum , þvíað þeir keisari hafa þar yfirsókn , og sýnist nú rállegast að svo vöxnu máli sem var , að senda menn á fund Óttu keisara og Ólafs Tryggvasonar .
Nú eru menn sendir á fund keisara
og bera upp örendi Danakonungs og Hákonar jarls .
Keisari tekur því vel
og lætur þeim kost griða ef þeir vilja trú taka ,
og sendir þeim þau orð í móti , að þeir skyldu þing eiga allir saman ,
og fara þeir nú aftur , sendimenn Haralds konungs og Hákonar jarls ,
og segja þeim svo búið .
Eftir það koma þeir nú allir á þing ,
og hefir það fjölmennst þing verið í Danakonungs veldi á þeirra dögum .
Þá gengur á þingið byskup sá er var með keisara , er Poppa er nefndur ,
og telur þar trú fyrir þeim á þinginu , vel og orðfærlega ,
og talar hann langt örendi og snjallt .
Haraldur konungur hefir orð fyrir þeim Hákoni
og svarar þá er hann hafði heyrða töluna :
" Ekki er til þess að ætla , " segir hann , " að eg muna skipast við orð ein saman , nema það fylgi , að eg sjá jartegnir nokkurar , að þessum sið fylgir meiri máttar , er þér boðið , en þeirri trú er vér höfum áður . "
En þetta var þó ráð Hákonar jarls , þótt konungur bæri upp , þvíað hann vildi hotvetna annars heldur en ganga undir trúna .
Byskup svarar þessu máli á þessa leið : " Eigi skal það að skorta , " segir hann ,
" að reyna skal kraft þessar trúarinnar .
Nú skal taka járn glóanda ,
en eg mun áður syngja messu og færa fórn almáttkum guði ,
en síðan mun eg ganga yfir glóanda járn , í trausti heilagrar þrenningar , níu fet ,
og ef guð hlífir mér við bruna , svo að minn líkami sé alheill og óbrunninn , þá skulu þér allir játast undir rétta trú . "
Og nú játa þeir því Haraldur konungur og Hákon jarl og allir þeirra menn , ef hann gingi yfir járn glóanda , svo að hann brynni eigi , að þá mundi þeir verða við trúnni að taka .
Nú fer þetta fram , að byskup syngur messu ,
og eftir messuna , þá gengur hann til þessar raunar , treystur þá með holdi og blóði almáttigs guðs ,
og var í öllum byskups skrúða , þá er hann trað járnin .
En guð hlífði honum svo að hvergi var brunaflekkur á hans líkama , og hvergi var á runnið á klæði hans .
En er Danakonungur sér þessi stórtíðendi , þá tekur hann þegar trú og skírn og allir hans menn ,
og þykir konunginum mikils um vert þessa jartegn ;
og nú er skírður allur Danaher í þessi rennu .
Hákon jarl er alltrauður undir trúna að ganga
og þykir vera harður á annað borð ;
ræður þó það af loksins , að hann er skírður ,
og beiðir sér síðan fararleyfis
og vill hvata heim .
En því máli kömur svo , að Hákon verður því að heita keisara , að hann skyldi kristnað fá Noreg ef hann mætti , eða flýja frá ríki sínu ella .
Og eftir það fer Hákon í braut og þangað sem skip hans voru ,
og fer síðan þar til er hann kömur heim í Noreg .
Nú tekst síðan vinfengi mikið með þeim Haraldi konungi og Óttu keisara ,
og fara nú báðir til einnar veislu , þeirrar er konungur veitir .
Ólafur fer og þangað með þeim .
Og áður en þeir skiljast , Ótta keisari og Haraldur konungur , þá heitur Danakonungur því , að allir hans menn skyldu trú taka , þeir er hann mætti orðum við koma ,
og það endi hann .
En Ótta keisari fer heim til Saxlands til ríkis síns
og bauð Ólafi með sér að fara .
En Ólafur lést fús að fara í austurveg ,
og svo gerði hann ,
og skildust þeir þar , Ótta keisari og Ólafur , í Danmörku ,
og vorust góðir vinir jafnan síðan .
Nú er að segja frá því er gerðist í ferð Hákonar jarls , þá er hann fór heim til Noregs , að hann kom við Gautland ,
og þegar er hann kömur þar , þá herjar hann
og gerir upprásir .
En sendir aftur presta alla og kennimenn þá er keisari hafði fingið honum til föruneytis og að skíra menn í Noregi .
Nú vill Hákon ekki að þeir fari lengur með honum .
Og nú er hann herjar , þá spyr hann til hofs eins , þess er mest var í Gautlandi meðan þar var heiðið .
Í því hofi var hundrað goða ,
og var helgað Þór hofið .
Hákon tekur fé það allt er þar var inni ,
en þeir menn er varðveittu hofið og bólstaðinn flýðu undan ,
en sumir voru drepnir .
En Hákon fór aftur til skipa sinna með féið
og brennir
og bælir allt það er fyrir honum varð á þeirri leið ,
og hafði fingið ógrynni fjár er hann kom til skipa .
Og á þessu méli , er Hákon svarfaðist þar um á Gautlandi , þá spyr Óttar jarl er réð fyrir miklum hluta Gautlands ,
og bregður hann við skjótt ,
og dregur hann að allan landher í móti Hákoni jarli
og fer með mikið lið að honum ,
og lýstur þar þegar í bardaga með þeim ,
og verður Hákon borinn ofurliði af landher þeim er að dreif ,
og lauk svo að hann flýr undan með lið sitt og fer til Noregs .
Eftir það kveður Óttar jarl þings
og mælti þeim málum á þinginu , að Hákon jarl skyldi heita vargur í véum , fyrir því að hann kvað engi mann verri verk unnið hafa , er Hákon hafði brotið hið æðsta hof í Gautlandi og unnið margt annað illt , og öngvir menn vissu dæmi til slíks , og hvargi er hann fór eða kom , þá skyldi hann þetta nafn hafa .
Og er þetta er tíðenda , þá spyrja þeir jarlarnir Urguþrjótur og Brimiskjarr , er fyrr var getið í þessu máli , til fara Hákonar jarls , og svo hvað hann hafðist að ,
og þykir hann fara lítt friðsamlega ,
og vilja þeir eigi bíða hans þaðan .
Og flýja þeir nú úr landi með öll skip sín
og voru öll hlaðin af mönnum ,
og vildu þeir gjarna eigi finna Hákon jarl .
En þá er jarl kom í land austan í Víkina
og spurði þegar hvað þeir jarlarnir höfðu að sýst meðan , að þeir höfðu kristnað alla Víkina norður til Líðandisness .
Og verður jarl við æfur og reiður mjög ,
og sendir þegar orð um alla Víkina , að öngum skyldi hlýða að halda á þessum sið , svo að eigi mundi hver stórvíti fyrir taka af honum .
Og er þetta spurðist , þá flýði hver undan er kristni vildi halda ,
en sumir gingu aftur til heiðni og villu þeirrar er þeir höfðu áður , fyrir sakir ofríki jarlsins .
En jarlinn Hákon kastar þá trúnni og skírninni
og gerðist þá hinn mesti guðníðingur og blótmaður , svo að aldregi hafði hann meir blótað en þá .
Og situr Hákon nú of kyrrt í landinu
og ræður nú einn fyrir öllum Noregi
og geldur aldregi síðan skatta Haraldi konungi Gormssyni ,
og er mjög í rénan þeirra vingan .
Haraldur konungur býður nú út leiðangri af allri Danmörku
og fer nú til Noregs með óflýjanda her á hendur Hákoni jarli .
Og þá er hann var kominn norður um Líðandisnes í það ríki er undan var horfið hans skattgjöfum .
Og síðan herjar hann
og lætur geisa eld og járn yfir land hvar sem hann fór
og gerir aleyðu í Noregi í Sogni allt með sjó norður til Staðar , nema fimm bæi í Læradal .
Og síðan fregn hann samnaðinn , hvar Þrændir í Noregi , Naumdælir , Raumdælir , Háleygir , að hver er vígur maður er , þá er kominn í einn stað með Hákoni jarli til varnar ,
og hefir hann svo mikinn liðsafla , að ófært er að berjast í móti með útlendum her .
Nú ræðst Haraldur konungur um við sína spekimenn ;
konungurinn lá þá í Sólundum
og heitaðist að fara út til Íslands að herja og hefna níðs þess er allir landsmenn höfðu gert um konunginn Harald fyrir rán það er Byrgir bryti hafði tekið fé íslenskra manna að ólögum ,
en konungurinn vildi eigi rétta ránið , þá er hann var þess beðinn .
Á þessa lund var sett níðið :
En Eyjólfur Valgerðarson orti vísu þessa , þá er húskarl hans hafði selda öxi sína og tekið í móti grán feld einn ,
og þá hafði spurst út hingað ósættin Haralds konungs .
Og nú kvað Eyjólfur vísu þessa :
Haraldur konungur tók það ráð sem von var , er margir spakir menn véltu umb , sem best gegndi :
vendi nú aftur suður til Danmerkur ,
og heldur hann nú ríki sínu til dauðadags með fullum veg og sóma , En Hákon jarl sköttum og Noregi .
8. kafli
Nú hefst upp annar þáttur sögunnar , sá er fyrr hefir verið
en þetta væri fram komið ,
og má eigi einum munni allt senn segja .
Maður er nefndur Tóki ;
hann var í Danmörku í héraði því er á Fjóni heitir .
Þórvör hét kona hans .
Hann hefir átt þrjá sonu barna er hér eru nefndir til sögunnar .
Áki hét hinn elsti son hans , en Pálnir sá er þar var næst að aldri .
En hinn yngsti hét Fjölnir .
Hann var frilluson .
Tóki faðir þeirra hefir þá verið gamall að aldri er þetta var .
Og eitt hvert haust um veturnáttaskeið , þá tók hann sótt
og andaðist úr sóttinni .
Eigi liðu og langar stundir áður Þórvör tók sótt og andaðist , kona Tóka ,
og ber þá fjárhluti alla undir þá Áka og Pálni , því að þeir áttu arf að taka eftir föður sinn og móður .
Og er svo var komið , þá spurði Fjölnir eftir bræður sína , hvað þeir ætlaði honum af fénu .
Þeir svara
og kveðast honum mundu miðla þriðjung af lausafénu , en ekki af löndum ,
og þóttust þeir þó gera hans hlut góðan .
En hann mælti til þriðjungs alls fjár .
Svo er frá Fjölni sagt , að hann væri vitur maður og ráðugur og illgjarn .
En þeir bræður Fjölnis kváðu hann eigi meira fé mundu hafa en þeir höfðu boðið honum .
En Fjölnir lætur sér það illa líka ,
og fer hann nú við svo búið í braut með þenna fjárhlut
og fer á fund Haralds konungs ,
og gerist hann nú hirðmaður konungs og ráðgjafi .
Svo er frá sagt um Áka Tókason að engi maður þótti þvílíkur í Danaveldi sem hann í þann tíma , sá er eigi bæri tignarnafn .
Hann lá hvert sumar í hernaði
og hafði nær jafnan sigur þar sem hann hélt til .
Fjölnir segir svo Haraldi konungi , að hann mundi eigi þykja einn konungur yfir Danmörku meðan Áki Tókason væri uppi , bróðir hans .
Og svo gat hann um talið fyrir konunginum loks , að eigi gerist óhætt með þeim Áka og Haraldi konungi .
En Áki átti friðland og gott vinfengi við Óttar jarl á Gautlandi .
Og fór hann þangað eitt hvert sinn að heimboði til Óttars jarls
og hafði tvö skip ;
annað var dreki góður og mikill , en annað snekkja .
Hann hafði á þeim skipum hundrað manna ,
og voru allir vel búnir að klæðum og vopnum .
Ekki er getið að þar gerðist einkum til tíðenda um ferð þeirra ,
og þá Áki góðar gjafir af jarlinum áður en þeir skildist .
Og fór hann síðan heim til Danmerkur .
Nú er að segja frá Haraldi konungi , þá er hann fregn að Áki var farinn til boðsins .
En það var fyrir þá sök , að Áki var svo mikils virður af landsmönnum , að engi var sú veisla stefnd innan lands , að eigi væri Áka boðið til eigi síður en konunginum ,
og þá Áki góðar gjafir að hverri veislu .
Og svo gerðist mikið um vinsæld hans , að hann var nær eigi minna virður af alþýðu en sjálfur konungurinn ,
og það hafði hann úr hvers manns eigu sem hann vildi .
En það bjó mest undir ferð Áka til Gautlands , að hann bað dóttur jarlsins ,
og var því máli vel svarað .
Nú kemur hér máli , að Áki fer heimleiðis og hafði tvö skip sem áður var sagt .
Og er konungurinn verður var þess , þá lætur hann fram setja tíu skip ,
og lætur hann þar á ganga fjögur hundruð manna
og bað þá fara og sæta því er Áki færi aftur frá boðinu , og taka hann af lífi og allt föruneyti hans , ef svo vildi til takast .
Þeir fóru síðan
og héldu njósnir til um ferðir Áka ,
og var það hægt , fyrir því að hann vissi sér enskis ótta vonir .
Og er nú svo frá sagt , þá er Áki kömur við Sjóland í Danmörku , að þeir Áki hafa tjöld á landi og ugga þá ekki að sér .
En þar koma konungs menn að þeim með her á óvart , þann er áður var getið ,
og létu þegar drífa vopn á þá
og felldu á þá tjöldin , er þeir voru ekki viður búnir ,
og lýkur þar svo með þeim , að Áki fellur og allt lið hans .
Og eftir þetta þá fara þeir aftur þar til er þeir koma á fund Haralds konungs og segja honum það er unnið var , að Áki var látinn og allt lið hans ,
og lét konungurinn vel yfir því ,
og lést þess vænta , að hann mundi vera mega einn konungur yfir Danmörku fyrir Áka sökum .
Þeir konungsmenn er drápu Áka og lið hans taka vopn þeirra öll og fjárhlut
og höfðu með sér að herfangi ,
og færðu þeir féið allt Haraldi konungi og þar með skip þau er Áki hafði átt , drekann og snekkjuna ,
og leggur konungur nú sína eign á fé þetta allt .
Það er nú sagt , að Fjölni bróður Áka þótti nú ofraðar vel um stillt og þóttist nú hafa goldið honum það er hann náði eigi fénu , því er hann þóttist eiga að taka eftir föður sinn .
Nú spyrjast þessi tíðendi heim á Fjón ,
og spyr Pálnir bróðir hans ,
og þykir honum svo mikið , að hann leggst í rekkju af
, og var það mest fyrir því , að honum þóttu ósýnar hefndirnar við þann sem um var að eiga reyndar , er konungur var sjálfur .
Sá maður er nefndur til sögunnar er Sigurður hét , fóstbróðir þeirra bræðra ;
hann var vitur maður og auðigur að fé .
Pálnir leitaði ráða við hann hvernig hann skyldi með fara .
Sigurður svarar
og kveðst það mundu helst til ráðs leggja við hann , að hann mundi biðja konu til handa honum , þeirrar er honum væri mikill sómi í ef hann gæti .
Pálnir svarar
og spurði eftir hvar sú kona væri .
" Eg mun fara til Gautlands , " segir Sigurður , " og biðja til handa þér Ingibjargar dóttur Óttars jarls . "
" Það uggi eg , " segir hann Pálnir , " að eg muna eigi geta þessa konu ,
en víst ætla eg að það mundi vænst til umbóta minna harma , ef eg gæta þenna ráðakost . "
Nú slítur þar hjali ,
og býst Sigurður til þessar ferðar
og hefir eitt skip og sex tigu manna ,
og fer síðan þar til er hann kömur til Gautlands ,
og tekur Óttar jarl vel við honum .
Sigurður lýsir brátt yfir örendum sínum
og biður dóttur jarls , Ingibjargar , til handa Pálni Tókasyni
og kallar hann vera hvergi óframar í öngan stað en Áka bróður hans
og kveður eigi skorta fjárhluti á Fjóni ,
en sagði bana Pálna við liggja fyrir harms sökum , áður hann færi þessa ferð ,
og kvað þetta helst mundu til umbóta hans harms , ef hann fingi þetta ráð .
Jarl svarar vel að hófi þessu máli
og kvað þó verða á að líta vandlega á slík mál , að ráðum væri sett , en rasa eigi fyrir ráð fram ,
og lét sér þó þykja líklegt fyrir sakir Áka vinar síns og bróður hans , að hann mundi vera góðs kostar verður .
Eigi kunnu vér að segja hve lengi þeir kníuðu þetta mál .
En svo lýkur málinu , að það er sagt að Óttar jarl heitur Pálni Ingibjörgu dóttur sinni .
" Svo er til farið , herra , " segir Sigurður , " að Pálnir mun eigi til fær verða að sækja hingað veisluna til yðvar fyrir vanmætti og harmi .
En hann skortir eigi eignir til né stórmennsku að búa þar veisluna á Fjóni ,
og vildu vér af því þess beiða fyrir nauðsynja sakir , að ér sækið þangað veisluna með yðvart lið , svo nökkuru mart sem þér vilið sjálfir . "
Og þessu heitur jarl .
Síðan fer Sigurður heim
og segir Pálni þessi tíðendi .
Nú léttist honum við þetta mikið ,
og búa þeir nú veisluna að öllu í móti jarli ,
og spara nú ekki til að hún væri sem virðilegust á alla vega .
Og er að nefndum degi kom , þeim er boðsmenn skyldu koma , þá varð jarl eigi þinglogi , og mikið lið með honum .
Og er þá drukkið veglegt brullaup ,
og eru þau bæði leidd í eina sæing , Pálnir og Ingibjörg .
Svo er sagt að hún sofnar brátt er hún kömur í rekkju .
Þá dreymir hana ,
og er hún vaknar , segir hún Pálni drauminn :
" Það dreymdi mig , " segir hún , " að eg þóttumst hér stödd vera á þessum bæ sem nú em eg .
En eg þóttumst uppi eiga vef ,
en það var línvefur .
Hann var grár að lit .
Mér þótti kljáður vera vefurinn ,
og var eg að og vafk ,
og var lítið á ofið að því er mér þótti .
Og þá er eg sló vefinn , þá féll af einn kléinn af miðjum vefnum á bak
og tók eg upp .
En þá sá eg að kljár þeir voru ekki nema mannahöfuð ein ,
og er eg hafða upp tekið þetta höfuðið er af hafði slitnað , þá hélt eg á
og hugða eg að
og kennda eg höfuðið .
Nú spyr Pálnir eftir hvert höfuðið væri .
En hún svarar
og kvað vera höfuð Haralds konungs Gormssonar .
" Betra er dreymt en eigi , " segir Pálnir .
" Og svo þyki mér og , " segir hún Ingibjörg .
Sitja þau nú að brullaupi slíka stund er þeim þótti fallið .
Og eftir það fer Óttar jarl heim til Gautlands með góðum gjöfum og virðilegum .
En samfarar þeirra eru góðar og hægjar og miklar ástir ,
og höfðu skamma hríð ásamt verið áður en þau eigu son einn ,
og er þeim sveini nafn gefið og kallaður Pálnatóki .
Hann vex þar upp heima á Fjóni
og er þegar snemmendis bæði vitur og vinsæll .
Öngum manni var hann líkari í sinni lýsku en Áka föðurbróður sínum .
Og skammar stundir liðu frá því er Pálnatóki var af hinum mesta barnsaldri ,
þá tekur Pálnir faðir hans sótt ,
og af þeirri sótt lætur hann líf sitt .
En Pálnatóki tekur þar fjárhlut allan fyrir að ráða með móður sinni .
Það er frá honum sagt , að hann liggur í hernaði á sumrum ,
og herjar hann víða um lönd þegar hann má það fyrir aldurs sökum .
Eitt hvert sumar er þess við getið að hann liggur enn í víkingu og hefir þá tólf skip ;
þau voru vel skipuð .
Og þá er þetta er tíðenda , þá ræður fyrir Bretlandi jarl sá er Stefnir hét .
Hann átti sér dóttur þá er Ólöf hét .
Hún var vitur kona og vinsæl ,
og var það góður kostur , svo að stórum bar .
Það er sagt , að Pálnatóki kömur þar við land skipum sínum
og ætlaði að herja á ríki Stefnis jarls .
Og er það spyrst , þá tekur Ólöf það til ráðs með Birni hinum breska hann var fóstbróðir hennar og var mjög í ráðagjörð með henni að bjóða Pálnatóka heim til veislu og mikillar vegsemdar ,
og ætti hann hér heldur friðland
og herjaði eigi .
Og þetta þekkist Pálnatóki og allt lið hans ,
og fóru til veislunnar .
Og að þeirri veislu biður Pálnatóki dóttur jarls sér til handa ,
og verður honum þetta mál auðsótt ,
og er honum konunni heitið og þar næst föstnuð ,
og sat hún eigi lengur í festum en svo , að þá var þegar drukkið brullaup þeirra að þessi veislu .
Og það var til lagt þar með , að Pálnatóka var jarlsnafn gefið og hálft ríki Stefnis jarls , ef hann vildi þar staðfestast .
En hann átti þar allt að hafa eftir hans dag , þvíað Ólöf var erfingi hans ein .
Pálnatóki er þar eftir á Bretlandi það er eftir er sumarsins og svo um veturinn .
En of vorið , þá lýsir Pálnatóki jarl því , að hann mun fara heim til Danmerkur .
Og áður hann færi þaðan um sumarið , þá mælti hann við Björn hinn breska : " Nú vil eg , Björn , " segir hann , " attu sér hér eftir með Stefni mági mínum og sér að landráðum með honum fyrir mína hönd , þvíað hann tekur nú að eldast mjög ,
en eigi óvænt að eg koma eigi allbrálliga aftur ;
og ef það dvelst að eg koma eigi hingað , og missi jarls við , þá vil eg attú varðveitir allt ríkið , þar til er eg kem aftur . "
Og eftir þetta fer Pálnatóki í braut þaðan með Ólöfu konu sína
og ferst honum vel
og kömur nú heim á Fjón í Danmörk
og er nú heima of hríð .
Og þykir hann nú annar mestur maður í Danmörku og ríkastur og best að viti búinn , þegar er konunginn líður sjálfan .
Það er nú frá sagt , að konungurinn fer yfir landið og þiggur veislur að vinum sínum .
Pálnatóki gerir dýrlega veislu í móti konunginum
og fer síðan
og býður honum ,
og það þekkist hann
og fer til veislunnar með mikið lið .
Og síðan lýstur á illviðri fyrir þeim ,
og koma þeir of kveldið til búanda eins , þess er Atli hét ,
og var hann kallaður Atli hinn svarti .
Hann var maður félítill ,
og tók hann við konunginum með allri ölværð .
Dóttir hans gekk of beina of kveldið ,
og hét hún Æsa
og var kölluð Saumæsa ;
hún var mikil kona vexti og drengileg .
Konungi leist vel á hana
og mælti við föður hennar : " Það er satt að ræða , að beini má varla verða betri en hér er í frammi hafður við oss , af þér búandi ,
og lætur þú nú einn hlut verða undan dreginn við oss ,
og er dóttir þín Æsa og gás hennar . "
En búandi svarar
og kvað það ekki hans vera að leggja slíka konu að sér sem var dóttir hans .
En konungur kvað honum mikillar vináttu von í móti , ef hann gerði þetta eftir hans vilja .
Og þar lendir þessi viðræðu þeirra og viðurhjali , að Haraldur konungur rekkur hjá dóttur búanda um náttina .
En of daginn eftir , þá léttir af veðrinu ,
og býst konungur snemmendis í braut frá Atla .
Og áður en þeir skiljast , gefur konungur honum góðar gjafir
og sæmir hann svo og dóttur hans .
Og eftir þetta fer konungur ferðar sinnar , þar til er hann kömur til veislunnar þeirrar er áður var getið .
Konungur var lengi á veislu þessi ,
og veitir Pálnatóki með miklum ríkdómi .
Og þá er konungur fer í braut af veislunni , þá gefur Pálnatóki honum góðar gjafir og virðilegar .
Konungur tekur því og vel .
En um veturinn eftir er á leið upp , þá var það fundið af mönnum , að Saumæsa dóttir búanda tók að þróast og digrast og mundi vera ólétt .
Eftir það ræddi faðir hennar við hana eina saman
og spyr eftir hver vanheilsu hennar mundi valda .
En hún segir að engi maður var þar annar í tigi til nema Haraldur konungur .
" En þó hefi eg öngum manni þorað þetta að segja nema þér einum . "
" Já , " segir hann ; " því æ betur skal eg þig virða sem þú hefir göfgara mann að þér lagðan . "
Og nú líða stundir fram þar til er hún verður léttari ,
og fæðir hún sveinbarn ,
og er þeim sveini nafn gefið og kallaður Sveinn ,
og var hann kenndur við móður sína og kallaður Saumæsuson .
Og nú ber svo til , að sumar hið þriðja eftir þetta , að Haraldur konungur skyldi enn sækja veislu þangað á Fjón .
Og er konungur kömur þar til veislunnar , þá ræðir Pálnatóki við Æsu , þvíað hún var þar komin með son sinn , þann er hún eignaði Haraldi konungi og sér :
" Nú skaltu , " kvað Pálnatóki , " ganga fyrir konunginn djarflega í það mund er hann situr yfir drykkju og gerast bermælt við hann um þá hluti er þér þykir varða .
Þú skalt og leiða sveininn eftir þér og mæla síðan þessum orðum við konunginn , að eg leiði hér eftir mér einn svein , og kalla eg þar öngan mann annan í tigi til að eiga þenna svein með mér en þig , Haraldur konungur .
En hversu sem konungur svarar þínu máli , þá vertu djarfmælt .
En eg mun vera nær staddur og taka undir með þér og styðja málið þitt . "
Hún gerir svo sem hann ræður henni ,
og gengur hún nú fyrir konunginn Harald
og leiðir sveininn með sér
og mælir þessum sömum orðum sem í munn henni voru lögð af Pálnatóka .
Konungur svarar brátt , þá er hún hafði mælt þessum orðum
og spyr eftir , hver þessi kona væri , er svo mikla dirfð hafði við konunginn , að slíkt þorði upp að bera ,
og spyr hana að nafni .
En hún kveðst Æsa heita og vera eins búanda dóttir þar í Danmörku .
Konungur segir : " Firna djörf kona ertu og heimsk , " segir hann
, " og dirfðu þig eigi að mæla slíkt oftar ef þú vilt ómeidd vera . "
Pálnatóki segir þá : " Því mun hún þetta mæla , herra , " segir hann , " að henni mun þykja mikil nauðsyn til bera ,
og er hún engi skyndikona né púta ,
heldur er hún góð kona og ráðvönd ,
þótt hún sé lítillar ættar eða kynferðar , þá hyggju vér hana þó satt eitt upp bera . "
Konungur mælti : " Eigi varði oss þess af yður , Pálnatóki , að ér munduð þetta mál þannig tengja til vor sem nú reynist . "
" Svo skal og vera , " segir Pálnatóki , " að eg mun þetta ekki ræsa á hendur yður , herra ,
en svo mun eg til sveinsins gera í alla staði sem hann sé þinn einkason .
En nú skulu við láta falla þessa ræðu að sinni . "
Og brátt eftir þetta býst konungur í braut af veislunni .
Pálnatóki gefur konunginum gjafir ,
en hann vill eigi við taka né þiggja .
En Fjölnir var þá með Haraldi konungi , er getið var fyrr í sögunni , er var föðurbróðir Pálnatóka ;
hann bað konunginn taka við gjöfum þessum hinum virðilegum og gera sig eigi svo beran í þessu máli , að svívirða svo hinn mesta höfðingja að vilja eigi þiggja hinn mesta sómahlut af honum , þar er hann var áður hinn kærsti hans vin .
Og nú fær hann svo um talið fyrir konunginum , að hann þiggur gjafirnar og tekur við .
En þó þakkar hann ekki ,
og var auðfynt að konunginum hafði mjög mislíkað er Pálnatóki hafði honum eignað sveininn .
Og við þetta skilja þeir , að allfátt var um með þeim ;
og aldregi kom þeirra vingan í samt lag síðan .
Fór konungur heimleiðis með sína menn ,
en Pálnatóki tekur Svein Haraldsson heim til sín og Æsu móður hans , fyrir því að þá var við misst Atla hins svarta föður Æsu og upp gert féið nálega allt .
Nú vex Sveinn þar upp á Fjóni með Pálnatóka ,
og gerði hann svo vel við sveininn sem hann væri hans son
og hélt honum til virðingar í öllum hlutum .
Hann unni honum og mikið .
Þess er nú við getið að Pálnatóki á son við konu sinni Ólöfu ,
og er hann fæddur litlu síðar
en konungur fór í braut af veislunni ;
sá sveinn var kallaðut Áki .
Hann var þar upp fæddur heima með feður sínum ,
og várust þeir Sveinn Haraldsson fóstbræður .
Og þar fæddist Sveinn upp þar til er hann var fimmtán vetra gamall að aldri .
9. kafli
En nú er þessi hinn ungi maður er svo aldurs kominn , þá vill nú fóstri hans Pálnatóki senda hann á fund föður síns Haralds konungs ,
og gerir hann með honum tuttugu menn frálega
og ræður honum það , að hann skyli ganga inn í höllina fyrir konung föður sinn og segjast vera hans son , hvort er honum þætti betur eða verr , og beiða hann þess , að hann gingi við frændsemi við hann .
Svo gerir hann nú sem við hann er mælt ,
og er ekki sagt frá förum hans fyrr en hann kömur í höllina fyrir Harald konung föður sinn og mælir þeim orðum öllum er fyrir hann voru lögð .
Og er því var lokið , þá annsvarar konungurinn :
" Það þykjumst eg finna og skilja á orðtaki þínu , " segir hann , " að eigi mun logið vera til móðernis þíns , af því að mér sýnist attú munir vera hinn mesti skiptingur og afglapi og eigi ólíkur Saumæsu móður þinni . "
Þá svarar Sveinn : " Ef þú vilt eigi ganga við frændsimi við mig , þá vil eg þess beiða af yður , að ér fáið oss þrjú skip úr landi og lið með ,
og er það eigi ofmikið tillag við oss , fyrir því að eg veit víst attú ert faðir minn .
En Pálnatóki fóstri minn mun að vísu fá mér jafnmikið lið , og svo skip eigi smæri en þú fær oss . "
Konungur svarar : " Þess væntir mig attú sér vel þessu á braut kaupandi , sem nú mælir þú til , og komir þú aldri síðan mér í augsýn . "
Það er nú í frá sagt , að Haraldur konungur fær Sveini þrjú skip og hundrað manna ,
og hvorttveggja lítt vandað , skipin og liðið .
Og eftir það ræðst Sveinn í braut þaðan
og fer þar til er hann kömur heim til fundar við fóstra sinn Pálnatóka
og segir honum allt út , hversu orð fóru með þeim feðgum .
Pálnatóki svarar : " Slíks var þar að von , " segir hann , " og eigi betra . "
Síðan fær Pálnatóki Sveini góð skip þrjú og hundrað manna ,
og var það lið mjög vandað .
Og síðan gefur hann ráð til hversu hann skal hátta ;
og áður en þeir skiljast , mælti Pálnatóki við hann : " Nú muntu freista að leggjast í hernað í sumar með lið þetta er nú hefir þú fingið .
En það ráð vil eg til gefa með þér , attú farir ekki lengra fyrst í braut en svo attú herja hér í Danmörku á ríki föður þíns , það er honum er nökkvat í fjarska ,
og vinn þar slíkt allt illt sem þú mátt :
far herskildi yfir
og brenn allt
og bæl svo sem þú mátt við komast
og lát því ganga í allt sumar ,
en kom til mín að vetri
og haf þá hérvist og bæli og lið þitt . "
Og síðan skiljast þeir fóstrar ,
og fer Sveinn í braut með lið sitt
og fer jafnt með öllu sem honum var ráðið af hendi fóstra síns ,
og gerir hann mikið illvirki á ríki konungsins föður síns ,
og gerist eigi góður kurr í búandkörlum þeim er fyrir verða hans ófriði og ágangi , þvíað hvorki sparir hann við þá eld né járn .
Nú spyrst þetta brátt
og kömur til eyrna konunginum ,
og þykir honum því illa varið er hann hefir fingið honum afla til slíks ófriðar og ágangs ,
og kveðst ætla að honum mundi bregða í móðurkyn sitt um þessi endimi er hann tók til .
Nú líður af sumar þetta .
Og er að vetri kömur , þá fer Sveinn heimleiðis , þar til er hann kömur á Fjón til Pálnatóka fóstra síns ,
og hefir fingið mikils fjár um sumarið .
Og áður en þeir komust heim , þá fingu þeir storm mikinn og ofviðri ,
og braut öll skipin þau er faðir hans hafði fengið honum ,
og lið það allt , er þar hafði á verið , týndist .
En síðan sigldi Sveinn heim á Fjón sem honum var sagt ,
og var hann þar of veturinn í góðu yfirlæti og lið hans , það er eftir var .
10. kafli
Nú er frá því að segja þá er voraði ,
þá kömur enn Pálnatóki að máli við fóstra sinn
og bað hann enn fara á fund Haralds konungs föður síns og beiða hann þess , að hann fingi honum sex skip og þar lið með , svo að þau væri skipuð fullri skipan ,
" en þú hygg að því vandlega , attú mæl til hversvetna illa þess er þú beiðir hann ,
og ver djarfmæltur í alla staði . "
Og nú fór Sveinn
og kemur á fund föður síns
og mælti til sex skipa við hann og liðs þar með
og mælti til alls illa , svo sem Pálnatóki hafði ráðið honum .
En konungurinn Haraldur segir : " Til ills eins þótti mér þú hafa það lið er eg fékk þér í fyrra sumar ,
og ertu furðu djarfur maður , er þú þorir enn að mæla til liðs við mig , slíka illsku sem þú hefir áður af þér sýnda . "
Sveinn segir : " Eigi mun eg héðan fyrri í braut fara en þér fáið oss slíkt sem vér krefjum .
En ef það náist eigi , þá mun Pálnatóki fóstri minn fá mér lið ,
og mun eg þá herja á menn þína sjálfs ,
og skal eg ekki af spara að vinna á þeim svo illt sem eg hefi föng á . "
Nú mælti konungur : " Hafðu sex skip og tvö hundruð manna , " segir hann
, " og kom aldri síðan mér í augsýn . "
Og nú fer Sveinn í braut við svo búið og á fund Pálnatóka fóstra síns
og segir honum allt sem fór með þeim feðgum .
Og enn fær Pálnatóki honum jafnmikið lið sem faðir hans fékk honum .
Og nú ræður Pálnatóki honum enn ráð ,
og hefir Sveinn nú tólf skip og fjögur hundruð manna .
Og áður en þeir skiljast fóstrar , þá mælti Pálnatóki : " Nú skaltu fara og herja og eigi þar sem fyrra sumar ,
en þó skaltu enn á þá Danina herja ,
og rek nú þeim mun harðara hernaðinn en fyrra sumar sem nú hefir þú liðsaflann bæði meira og betra en þá ,
og hefst nú aldregi af höndum þeim sumarlangt .
En að vetri farðu heim hingað á Fjón
og ver þá hér með mér . "
Og nú skiljast þeir fóstrar að sinni ,
og fer Sveinn og lið hans herskildi yfir landið víða .
Hann herjar bæði um Sjóland og Halland ,
og svo er hann ákafur of sumarið , að svo má að kveða , að hann herji nátt með degi ,
og hefst hann aldregi úr Danakonungs veldi það sumar .
Hann drap margan mann ,
og mörg héruð brenndi hann um sumarið .
Þessi tíðendi spyrjast víða , að ófriður er mikill í landinu .
En þó lætur konungur þetta hjá sér líða , þóað umræða verði fyrir honum ,
og lætur fara fram sem auðið er .
Og nú of haustið er á líður , fer Sveinn heim á Fjón til Pálnatóka fóstra síns
og týnir nú öngu liði sínu í heimförinni sem hið fyrra sumarið .
Og er hann nú með fóstra sínum um veturinn og lið hans allt .
11. kafli
Enn er svo um vorið , að Pálnatóki kömur að máli við fóstra sinn og mælti við hann : " Nú skaltu búa skip þín öll og fara síðan á fund föður þíns með öllu liði þínu albúnu .
Þú skalt ganga fyrir hann og mæla að hann leggi til við þig tólf skip og öll skipuð af mönnum ,
og ef það fæst eigi af honum , þá bjóttú honum bardaga þegar í stað með því liði sem þá hefir þú ,
og haf aldregi verið grimmari í orðum við hann en nú . "
Nú gerir Sveinn svo sem Pálnatóki ræður honum ,
og fer með öllu liði sínu þar til er hann hittir Harald konung föður sinn
og krefur hann þess er fóstri hans réð honum .
Og er því var lokið , þá svarar konungurinn : " Þú ert maður svo djarfur , " segir hann , " að eg veit trautt þinn maka , er þú þorir að koma á minn fund , þvíattú ert bæði víkingur og þjófur ,
og það hygg eg at$ tú sér einn hinn versti maður að hvevetna því er þú mátt sjálfur ráða .
Og eigi þarftu til þess að ætla , að eg ganga við frændsemi við yður , þvíað eg veit víst attú ert ekki minnar ættar . "
Sveinn segir : " Að vísu em eg þinn son , " segir hann ,
" og sönn er okkur frændsemi ,
en þó skal eg ekki þér þyrma í engan stað ,
og ef þú lætur eigi gangast það er eg kref þig , þá skal nú reyna með okkur ,
og skulu við nú berjast þegar í stað ,
og skaltu hvergi fá undan hokrað . "
Konungurinn svarar : " Vandræðamaður ertu , " segir hann ,
" og þannig hefir þú nakkvað skaplyndi sem þú mynir vera nokkorra eigi allsmárra manna ,
og mundu hafa verða það er þú beiðir ,
og far síðan braut úr mínu ríki og til annarra landa
og kom hér aldri síðan meðan mitt líf er . "
Nú ræðst Sveinn í braut með fjögur skip og tuttugu .
Hann fer þar til er hann kömur heim á Fjón til Pálnatóka fóstra síns ,
og voru öll skip hans vel skipuð .
Pálnatóki tekur vel við fóstra sínum
" og þyki mér þú vel hafa þau tillög , " segir hann , " er eg legg fyrir þig ,
og skulu við nú ráða um báðir samt , hvað okkur sýnist rállegast .
Nú skaltu fara í sumar ,
og skal þér nú frjáls vera öll Danmörk til hernaðarins , nema hér á Fjóni er eg á friðland .
Hér skaltu nú og hafa friðland . "
Og nú er þetta er tíðast , þá er Sveinn átján vetra gamall .
Pálnatóki lýsir yfir því , að hann ætlast að fara úr landi um sumarið og til Bretlands að hitta Stefni jarl mág sinn ,
og lést hafa mundu tólf skip ,
" en þú Sveinn , " segir hann , " far svo nú með öllu sem eg gef ráð til ,
en eg mun vitja þín er á líður sumarið með mikið lið , því að mig grunar að nú mun görr her á hendur þér í sumar ,
og mun konungur eigi þola þér lengur attú gangir á hans ríki ,
og mun eg þá veita þér lið .
En þú hygg að því vandlega , attú flý eigi undan , þó að liðið sé að þér gert ,
og halt upp bardaga við þá , þó að liðsmunur sé nokkur . "
Nú skiljast þeir Pálnatóki og Sveinn ,
og fer sína leið hvor þeirra ,
og fara þeir nú báðir senn ,
og ræðst Pálnatóki til Bretlands .
En Sveinn tekur nú það ráð sem honum var til kennt :
herjar nú á nýjaleik á ríki föður síns nátt með degi
og fer víða yfir landið ,
og flýja landsmenn undan og á fund konungsins
og þykjast illa leiknir verða
og segja honum til vandræða sinna
og biðja að hann taki nakkvað skjótt úrráð .
Og nú þykir konunginum eigi vera mega svo búið ,
og þykist þá lengur hafa setið Sveini þann hlut er hann mundi eigi öðrum þola .
Lætur hann nú búa síðan fimm tigi skipa
og fer sjálfur með því liði
og ætlar að drepa Svein og allt lið hans .
Og er á líður haustið , þá hittast þeir Haraldur konungur og Sveinn við aftan síð við Borgundarhólm , svo að hvorir sjá aðra .
En þá var þó svo kveldað , að þá var eigi vígljóst ,
og leggja þeir skip sín í lægi .
En um daginn eftir , þá berjast þeir allan dag til nætur ,
og þá eru hroðin tíu skip Haralds konungs , en tólf af Sveini ,
og lifir enn hvortveggi þeirra ,
og leggur Sveinn nú skip sín inn í vogsbotninn um kveldið .
En þeir Haraldur konungur tengja saman skip sín um þveran voginn fyrir utan
og leggja stafn við stafn ,
og búa svo umb , að Sveinn væri inni tepptur í voginum ,
og ætla að hann skyldi eigi út koma skipunum , þótt hann vildi við það leita .
En um morgininn ætla þeir að leggja að þeim og drepa af þeim hvert mannsbarn og taka Svein af lífi .
Og það sama kveld er til slíkra stórtíðenda horfist , þá kömur Pálnatóki vestan af Bretlandi
og verður þá landfastur það sama kveld við Danmörk
og hafði fjögur skip og tuttugu .
Hann leggur undir nesið öðru megin
og tjaldar þar um skip sín .
Og er því var lokið , þá gengur Pálnatóki af skipi einn saman á land upp
og hefir örvamél á baki .
Það ber að móti umb , að Haraldur konungur gengur á land upp og menn með honum .
Þeir gingu í skóg
og gerðu þar eld fyrir sér
og bakast þar við .
Þeir sitja á lág einni allir saman ,
en þá er myrkt orðið af nótt er þetta er .
Pálnatóki gengur upp til merkurinnar og gagnvert þar sem konungur bakast við eldinn
og stendur þat of hríð .
En konungurinn í annan stað bakast við eldinn
og bakar bringspöluna á sér
og er kastað undir hann klæðum ,
og stendur hann á knjánum og ölbogunum
og lýtur hann niður mjög við , er hann bakast við eldinn .
Hann bakar og við axlirnar ,
og ber þá upp við mjög stjölinn konungs .
Pálnatóki heyrði görla mál þeirra ,
og þar kennir hann görla mál Fjölnis föðurbróður síns .
Og nú leggur hann ör á streng
og skýtur hann til konungsins ,
og er svo sagt af flestum fræðimönnum , að örin flýgur beint í rassinn konunginum og eftir honum endilöngum og kom fram í munninn ,
og fellur konungurinn þegar á jörð niður örendur , sem von var .
En förunautar hans sjá hvað í hafði gerst
og þótti þetta öllum vera hið mesta býsn .
Þá tekur Fjölnir til orða
og kvað þann mann hafa sótt hið mesta óhapp er þetta verk hafði unnið og fyrir ráðið
" og er þetta hið mesta fádæmi , þannig sem atburður hefir orðið umb . "
" En hvað skulu vér nú til táðs taka ? " sögðu þeir .
En allir mátu við Fjölni , fyrir því að hann var þeirra vitrastur og mest virður .
Það er nú frá sagt að Fjölnir gengur að þangað er konungurinn liggur og tekur í braut örina , þaðan sem hún hafði staðar numið ,
og hirðir hana svo búna sem þá var hún .
En örin var auðkennd , þvíað hún var gulli reyrð .
Síðan mælti Fjölnir við þá menn er þar voru við staddir : " Það legg eg helst til ráða , " segir hann , " að vér hafim mjög allir eina frásögn um þenna atburð ,
og þyki mér eigi annað vera frá segjanda en hann hafi skotinn verið í bardaganum um daginn áður ,
og verður oss það mest skemmd og svívirða er við höfum verið staddir þenna atburð með slíkum undrum sem orðið hefir , að gera þetta augljóst fyrir alþýðu manns . "
Og síðan bundu þeir þetta fastmælum með sér
og héldu þessu allir um frásögn , sem þeir höfðu nú samið með sér .
En Pálnatóki fór til skipa sinna fyrst eftir verkið
og kallaði síðan með sér tuttugu menn
og lést fara vildu að finna Svein fósra sinn .
Og nú fara þeir frá skipunum og umb nesið þvert
og hittast þeir þar um nóttina
og ræða með sér , hvað þeir skyldi til ráða taka ;
kveðst Pálnatóki þau orð hafa spurð frá Haraldi konungi , að hann mundi þeim atgöngu ætla að veita þegar er vígljóst væri um morguninn .
En þó skal eg enda það er eg hét þér , þars eg em nú til kominn , að eg skal veita þér allt slíkt er eg má ,
og eitt skal yfir okkur ganga . "
Engi maður vissi það enn af liði þeirra Sveins og Pálnatóka , að konungurinn væri líflátinn , nema hann sjálfur , Pálnatóki ,
og lætur hann sem ekki hafi í gerst til tíðenda ,
og segir hann þetta engum manni að svo búnu .
Sveinn tekur til orða
og mælti við fóstra sinn : " Þess vil eg biðja , fóstri , " segir hann , " attú leitir ráðs nökkurs þess er oss megi hlýða , þar sem nú er komið . "
Pálnatóki segir : " Ekki skulu við seint til ráða taka :
Vér munum hér ganga á skip með yður
og síðan skulu vér leggja þau úr tengslum og binda akkeri fyrir barð hverju skipi .
Vér skulum og hafa skriðljós undir tjöldum , þvíað nú er náttmyrkur á .
Síðan skulu vér róa út á flotann konungsins sem harðast ,
og er mér leitt að Haraldur konungur kvíi oss hér í vogsbotninum á morgin og drepi oss . "
Nú taka þeir þessa umbúð sem Pálnatóki gaf ráð til og röru að sem harðast út á þveran flotann .
En þetta varð á þá leið , að þar drekktust þrjár snekkjur fyrir atróðri þeirra ,
og komust þeir einir menn á land er syndir voru .
En þeir Pálnatóki og Sveinn röru út eftir í það sama hlið öllum sínum skipum , allt þar til er þeir koma að flota þeim er Pálnatóki átti og hann hafði þangað haft .
Og þegar um morguninn er vígljóst var orðið , þá leggja þeir að þeim konungs mönnunum ,
og þá spurðu þeir þau tíðendi , að konungurinn var látinn .
Síðan mælti Pálnatóki : " Þá munu við gera yður tvo kosti ;
takið hvorn er þér vilið : annað hvort að þér skuluð halda upp bardaga við okkur og berjast ,
og hafi þeir gagn er auðið er .
En hinn er annar kostur , að þeir menn allir er verið hafa með Haraldi konungi skulu sverja nú Sveini fóstra mínum land og þegna og taka hann til konungs yfir alla Danmörk . "
Nú bera þeir saman ráð sín konungs menninir
og verða gervallir á það sáttir að taka Svein til konungs , en berjast eigi .
Og síðan ganga þeir til Pálnatóka
og segja honum hvað þeir kuru af ,
og fór það nú fram , að þeir allir er þar voru við svörðu Sveini land og þegna .
Síðan fara þeir Pálnatóki og Sveinn báðir samt of alla Danmörk .
Og hvar sem þeir komu , þá lætur Pálnatóki kveðja húsþings ,
og er Sveinn til konungs tekinn um alla Danmörk áður en þeir létti . Og um allt Danakonungs veldi .
Og eftir það er Sveinn er konungur orðinn , þótti þá honum það skylt , sem öllum öðrum konungum , að erfa föður sinn fyrir hinar þriðju veturnætur .
Hann ætlar nú þegar að hafa þessa veislu og fresta því ekki lengur .
Hann býður fyrstum Pálnatóka fóstra sínum til erfis þess og þeim Fjónbyggjum , vinum hans og frændum .
En Pálnatóki svarar því svo , að hann lést eigi lagi mundu á koma fyrir þær veturnætur er næstar voru , að koma til boðsins .
" Er það komið til eyrna mér , " segir hann , " er mér þykir stórtíðendum sæta , að Stefnir mágur minn Bretlands jarl sé andaður ,
og verð eg þangað að fara nauðsynlega , þvíað eg á að hafa það ríki eftir hans dag . "
Og er Pálnatóki þykist eigi koma mega til erfisins , þá eyddist nú erfisgerðin fyrir konunginum , fyrir því að hann vill fyrir hotvetna fram að fóstri hans sé að boðinu .
12. kafli Frá Pálnatóka
Pálnatóki fer nú úr landi í braut of haustið með skipalið sitt .
Og áður en hann færi , þá setur hann þar til eftir Áka son sinn að ráða búum sínum þar á Fjóni og öllu því er hann átti þar
og bað honum virkta við konunginn Svein áður þeir skildi ,
og hét konungur því Pálnatóka , að hann skyldi veita Áka hina bestu umsjá ,
og það sama endi hann .
Síðan réðst Pálnatóki í braut
og fer þar til er hann kömur til Bretlands
og tekur við ríki því er Stefnir mágur hans hafði átt og Björn hinn breski ,
og liðu af þau misseri hin næstu .
Og um sumarið eftir , þá sendir Sveinn konungur orð til Bretlands , að Pálnatóki skyldi koma þangað að boði hans og svo mikið lið með honum sem hann vildi haft hafa ,
og vill konungur nú erfa föður sinn .
Þeir voru tólf saman sendimenn konungsins ,
og var nær að því komið er Pálnatóki skyldi þaðan búast .
Hann svarar
og biður konung þökk hafa fyrir boð sitt .
" En þannig er nú til farið , að á mér liggur þyngd nokkur ,
og þykjumst eg eigi fær vera að svo búnu .
Það fylgir og að eg á hér miklu meiri fjölskyldi umb að vera en eg mega frá fara að svo búnu þessi misseri . "
Hann telst nú undan um förina á alla vega ,
og fara þeir við það heim konungsmenn
og segja honum svo búið .
Og er þeir voru í braut farnir , þá hvarf af Pálnatóka þyngd öll .
Og nú lætur konungurinn líða það haust erfisgerðina ,
og líður af sá vetur og það sumar .
Og nú var svo komið , að Sveinn mátti eigi þykja gildur konungur ef hann skyldi eigi erfa föður sinn fyrir hinar þriðju veturnætur ,
og vill konungur nú að vísu eigi láta undan bera .
Hann sendir nú enn hina sömu tólf menn á fund Pálnatóka fóstra síns að bjóða honum enn sem fyrr til boðsins ,
og lést nú mundu leggja reiði á hann mikla ef hann færi eigi .
En Pálnatóki svarar þeim sendimönnum konungsins
og biður þá heim fara og segja svo konunginum að hann búist svo við að öllu um veisluna sem framast hefir hann föng á , að hún verði sem veglegust .
En hann kveðst koma mundu til erfisins það haust .
Nú fara þeir heim sendimenn konungs og segja honum sín örendalok , að Pálnatóka var þangað von ,
og býst hann nú við boðinu konungur ,
og allt það er til skyldi fá , skyldi verða að öllu sem veglegast , bæði fyrir tilfanga sakir og fjölmennis ,
og er nú allt albúið að boðinu
og boðsmenn eru komnir .
Þá var Pálnatóki eigi kominn ,
og leið á daginn mjög ,
og þar kömur að menn gingu til drykkju um kveldið ,
og er mönnum skipað í sæti í höllinni .
Þá er það sagt að konungur lætur liggja rúm á hinn óæðra bekk í öndvegi og hundrað manna utar frá ,
og vættir þangað Pálnatóka fóstra síns til þess rúms og hans föruneytis .
Og er þeim þykir seinkast um kvámu Pálnatóka , þá taka menn þar til drykkju .
En nú verður að segja frá Pálnatóka , að hann býst heiman og Björn hinn breski með honum ,
og hafa þeir þrjú skip úr landi og hundrað manna ;
þar var hálft hvors í því liði , Danir og Bretar .
Þeir fara síðan þar til er þeir koma við Danmörk .
Og það sama kveld koma þeir í þær stöðvar er átti Sveinn konungur ,
og leggja þeir skip sín í lægi þar er þeim þótti aðdjúpast vera .
Þá var allgott veður á um kveldið .
Þannig búa þeir um skipin , að þeir snúa framstöfnum frá landi
og leggja árar allar í hömlur , að þeim skyldi sem skjótast til að taka ef þeir þyrfti bráðungar við .
Og síðan ganga þeir á land upp
og fara leiðar sinnar þar til er þeir koma til konungsins ,
og sitja menn þá við drykkju er þeir koma þar ,
og er þetta hið fyrsta kveld veislunnar .
Nú gengur Pálnatóki inn í höllina og þar þeir allir eftir honum .
Hann gengur innar eftir höllinni og fyrir konunginn
og kveður konunginn vel ;
konungur tekur og vel hans máli
og vísar honum til sætis og öllum þeim .
Og sitja þeir nú við drykkju
og eru kátir vel .
Og er þeir hafa drukkið of hríð , þá er þess við getið , að Fjölnir víkur að konunginum
og talar við hann nokkura hríð hljótt .
Konungurinn brá lit við
og gerir rauðan á að sjá og þrútinn .
En maður er nefndur Arnoddur ;
hann var kertasveinn konungs ,
og stendur hann frammi fyrir borði hans .
Honum selur Fjölnir í hönd eitt skeyti
og mælti að hann skyldi bera það fyrir hvern mann er í væri höllinni , allt þar til er nokkur kannaðist við að ætti það sama skeyti .
Og eftir því gerir Arnoddur , sem Fjölnir mælti fyrir .
Nú gengur hann fyrst innar eftir höllinni frá hásæti konungsins
og ber þessa ör fyrir hvern mann ,
og kannast engi við að eigi .
Þar kömur enn er hann fer utar eftir höllinni hinum óæðra megin , þar til er hann kömur fyrir Pálnatóka
og spyr hann eftir hvort hann kenni örina .
Pálnatóki svarar : " Fyrir hví muna eg eigi kenna skeyti mitt ?
Sel mér , " segir hann , " þvíað eg á það . "
Þá skorti eigi hljóð í höllinni ,
og hlýddu menn til þegar er nokkur varð til að eigna sér örina .
Og nú tekur konungurinn til orða
og mælti : " Þú Pálnatóki , " segir hann ; " hvar skildist þú við þetta skeyti næsta sinni ? "
Pálnatóki svarar : " Oft hefi eg þér eftirlátur verið , fóstri ,
og ef þér þykir það þinn vegur meiri að eg segja þér það í allmiklu fjölmenni heldur en svo að færi sé hjá , þá skal það veita þér .
Eg skildumst við hana á bogastrengnum , konungur , " segir hann , " þá er eg skaut í rassinn föður þínum og eftir honum endilöngum , svoað út kom í munninn . "
" Standið upp allir , " segir konungur ,
" og hafið hendur á þeim Pálnatóka og förunautum hans
og drepið þá alla , fyrir því að nú er niður slegið allri vináttu milli okkar Pálnatóka og öllum góða þeim er með okkur hefir verið . "
Og nú spretta upp allir menn í höllinni ,
og gerist nú eigi allt alkyrra .
Pálnatóki fær brugðið sverði sínu
og lætur sér það verða fyrst á vegi , að hann höggur til Fjölnis frænda síns og klýfur hann í herðar niður .
En svo á Pálnatóki sér marga vini innan hirðar , að engi vildi vopn á hann bera ,
og komust þeir út allir úr höllinni , nema einn maður breskur af liði Bjarnar .
Pálnatóki mælti þá er þeir voru út komnir
og sagt var að saknað var eins manns af liði Bjarnar
og segir að eigi var minna að von en svo ,
" og föru vér nú ofan sem skjótast til skipa vorra , fyrir því að nú er engi annar á görr . "
Björn svarar : " Eigi mundir þú svo renna frá þínum manni , " segir hann , " ef þú ættir minn hlut ,
og eigi skal eg heldur og , " segir hann .
Og snýr hann nú inn aftur þegar í höllina ,
og er hann kömur inn , þá kasta þeir hinum breska manni yfir höfuð sér
og höfðu nær í sundur rifinn , svo mátti að kveða .
Og þá verður Björn var við
og fær tekið hann
og fleygir honum upp á bak sér
og hleypur út síðan .
Og fara þeir nú ofan til skipa sinna ,
og gerði Björn þetta mest til ágætis sér ,
en vita þóttist hann að maður mundi dauður vera ,
og svo varð , að maðurinn lést ,
og hafði Björn hann með sér ,
og hljópu nú út á skip sín ,
og féllu þegar við árar .
En þá var á niðmyrkur mikið um náttina og logn ,
og komast þeir svo undan þeir Pálnatóki og Björn
og nema hvergi staðar , áður en þeir koma heim til Bretlands .
En konungurinn fer nú heim til hallarinnar og allt liðið með honum ,
og fá nú ekki að gert það er þeir vildu ,
og undu við hið versta .
Taka þeir nú síðan
og drekka erfið ,
en eftir það fer hver heim þaðan til sinna heimkynna .
13. kafli Lát Ólafar
Það er nú sagt , að hið næsta sumar eftir , þá tekur Ólöf sótt , kona Pálnatóka ,
og leiðir hana sú sótt til bana .
En eftir andlát hennar , þá unir Pálnatóki eigi á Bretlandi ,
og setur hann þá til ríkis þess að varðveita Björn hinn breska .
En hann býr nú úr landi þrjá tigu skipa
og ætlar nú að leggjast í víking og hernað .
Hann fer úr landi þegar er ferð hans er búin ,
og herjar hann það sumar til Skotlands og Írlands
og aflar sér mikils fjár og ágætis í herförunum .
Hann hefir nú þessa íðn tólf sumur í samt ,
og verður honum bæði gott til fjár og virðingar .
En þá er þetta er tíðast , að hann er í herförunum , þá fer hann eitthvert sumar til Vindlands
og ætlar að herja þar ,
og hefir þá við fingið tíu skip
og hefir þá fjóra tigu skipa .
En í þann tíma réð þar fyrir konungur sá er Brúisláfur hét ,
og hugði hann illt til hernaðarins , fyrir því að honum var sagt frá Pálnatóka , að hann hafði nær ávallt sigar , þar sem hann herjaði ,
og var hann ágæstur víkinga í það mund ,
og þótti hann vera hverjum manni vitrari og ráðgari ,
og gengur þungt við hann flestum .
Og vonu bráðara , þá er Pálnatóki kömur þar við land og Búrisláfur hefir spurt til hans og hvað hann ætlaðist fyrir , þá sendir konungur menn sína á fund hans
og býður Pálnatóka til sín
og lést vildu eiga við hann frið og vinfengi ;
það lét hann og fylgja þessu heimboði , að hann bauð að gefa honum eitt fylki eða ríki af landi sínu , þar er heitir að Jómi , til þess að hann skyldi þar staðfestast ,
og mundi hann þetta ríki gefa honum einkum til þess að hann skyldi þá vera skyldbundinn til að verja land og ríki með konunginum .
Og þetta þiggur Pálnatóki og allir hans menn , að því er sagt er .Eftir niðurbrot Trójuborgar þá er Grikkir höfðu hana unnið heldur af ráðum en hernaði þá dreifðust ættir Príamus kóngs víða um Austurveg reisandi þar margar og stórar borgir .
En saga þessi hefst af einum ágætum kóngi hver er var af þeirra kynsmönnum .
Sá hét Karnotíus .
Hann var mikill hermaður hinn fyrra hlut ævi sinnar .
Hann átti margar stórar orrustur við ýmisligar þjóðir
og fékk í öllum sigur .
En er hann var vel auðigur að gulli og gimsteinum sem sjálfur hann beiddi vendi hann aftur til sinnar ættleifðar í Partíam en vér köllum Tyrkland látandi þar reisa mikla borg hverja er kallast Þekisía .
Hér með gerðist hann framur og fjölmennur svo hann vann undir sig öll þau ríki er átt hafði Príamus kóngur .
Og þjónuðu honum þá xi kóngar .
Þessi hinn ágæti aflaði undir sig virðuligrar drottningar .
Hún hét Gelfríður
og var dóttir kóngs af Indíalandi .
Þessi hinn ágæta frú var vel að sér búin um alla hluti .
Þau voru ásamt ii vetur að sá tími kom að hana þurfti í kvenna hús að leiða .
Þá fylgdu henni þær konur er á því kunnu bestan hátt .
Hún hafði harða sótt og mikla
og skipaðist seint til léttis .
En er á leið daginn rann á hana ómegins höfgi .
Þá sýndist henni maður ganga í herbergið mikill og vegligur í silkiskyrtu og gulhlað um enni .
Hann stóð fyrir henni
og horfði á hana um hríð .
Henni varð orðfall því að hún hafði engan mann séð vegligra né tíguligra .
Og mælti til hennar .
" þyngir mjög sóttin drottning " segir hann .
Hún kvað svo vera
og spyr hver hann væri .
Hann segir " eg heiti Ektor . Son Príami kóngs af Tróju .
En vit það fyrir víst að þinn unnusti er af voru kyni og hefir engi djörfung til borið að kalla sinn son mínu nafni .
Því gef eg það nafn þeim sveini er nú gengur þú með . Gleðjandi þig með þeirri spásögu að hann mun ágætastur verða að afli og yfirliti atgervi og öllum kóngligum sóma .
Mun nú skjótt snúa sóttarfari þínu til góðs vegar " .
Með þessu gekk hann af herberginu .
En hún vaknaði brátt .
Eftir það fæddi hún sveinbarn mikið og frítt
og fékk síðan góða heilsu .
Hún lét kalla kóng sinn
og segir honum allan atburð .
Og þótti honum mikils um vert .
Var þá hinn ungi maður vatni ausinn og kallaður Ektor .
Hann var snemmendis á vöxt og frama bráðger sem móður hans var fyrir sagt .
Svo sagði Meistarinn að hann væri þeim líkastur er hét Alexandur París son Príami kóngs .
Og sagði hann hefði manna vænstur verið í þessi álfu heimsins .
En er hann var xi vetra var hann til skóla settur lærandi allar höfuðlistir hverjar kallast liberales artes og mörg önnur fræði er vér kunnum eigi skynja .
Hann var í skóla v ár
og mátti þá að réttu kallast höfuðspekingur í öllu Asíaveldi , skiljandi allar tungur þær um heiminn ganga .
En á meðan hann girntist slíka hluti lét hann smíða sér einn virðuligan kastala við fagran skóg skammt frá borginni .
Voru þar valdir til hinir högustu menn innan lands og hvorki til sparað gull né gersimar , og engir þeir hlutir er það herbergi mátti prýða .
Í þann turn skein sama birti nátt og dag sakir dýrligra steina er í hvolf húsanna voru settir .
Það var vígi og svo gott að hvorki mátti vinna með eldi né vopnum .
En að liðinni þessi ára tölu var kastalinn algjör .
Þá gekk kóngsson af skóla
og var smásmugliga í gegnum kominn allan fyrr nefndan lærdóm , biðjandi sinn kærligan föður fá sér virðuliga fylgd , þá er hans sóma mætti auka .
Kóngur játaði því blíðliga .
Og lét boð gera um sitt ríki kallandi þangað kónga jarla og hertuga og alla hinna mestu mikils háttar menn um allt Tyrkland .
Segir meistarinn svo að af Armenía kom einn kóngur virðuligur og voldugur hver er hét Translatíus með sína ii sonu er annar hét Apríval en annar Trankíval .
Margir merkiligir menn voru þar saman komnir af ýmsum löndum og héruðum .
Fagnar nú kóngur öllu þessu stórmenni með mikilli virðing , haldandi þar svo tíguligt hóf sem veröldin plagar með sinni kurt og oflæti .
Lætur kóngur nú fram leiða sinn ágæta einka son fyrir sitt hásæti , jungherra Ektor .
Dubbaði hann til riddara með dýrligum klæðum og höfðingligum herskrúða .
Tveir vegligir kóngar veittu honum þá þjónustu að ásjáöndum öllum landshöfðingjum fram berandi eina brynju silfri bjartari gerð af hinu harðasta stáli með frábærum hagleik og svo miklu trausti að henni mátti ekki járn granda nema þau er dvergar gerðu með svo máttugum atkvæðum að ekki mannligt smíði mátti fyrir standa .
Þar með fylgdi henni einn hjálmur allur skínandi með hið fegursta gull , settur v gimsteinum þeim er hver um sig hefir margar fagurligar náttúrur og heita smaragðus , safírus , karbunkulus krisolitus bærillus .
En yfir miðju höfðinu í hjálminum stóð sá steinn er ademas heitir .
Og Meistarinn segir óvinnanligan fyrir herði sakir nema hann sé bleyttur ii nætur í búkka blóði .
Þá verður hann unninn .
Fær hann þó aftur slíka hörku sem áður eður meiri .
En af gulli og gimsteinum bar svo mikið ljós að geislaði um allt herbergið .
Hér með var fram borið eitt biturligt sverð með lýsigulls hjöltum og silfurligum meðalkafla .
En í efra hjaltinu voru grafnir þeir steinar að sá hafði jafnan sigur í orrustum er það sverð bar .
Segir Meistarinn það átt hafa hinn sterka Herkúlem er í því kyni hefir sterkastur verið .
Nú brynjuðu þeir kóngs son með hinum sterkustum herklæðum þessum . Gyrðandi hann með sínu sverði . Og á hans arm festandi einn þrefaldan skjöld settan fíls beini og hörðum steinum og allan gláanda og skínánda með rautt gull .
Þessa hlíf bar hinn sterki Akillas , á hverjum markað var hæð himins og öll himintungl , vötnin og höfin með fiskum og allar þeirra náttúrur . Stjörnu gangur og öll dýra kyn og allar veraldligar náttúrur . Svo sem segir í Trójumanna sögu .
Þar voru á markaðir fuglar fljúgandi og nú með annarri grein jörðin með gróðrinum og blómligum skógum .
Segir Meistarinn þann skjöld kallaðan hafa verið Kefalskutum þá hann barðist við Tróju menn .
Nú var honum til útreiðar búinn fríður fararskjóti einn af þeim er drómedari heita hver að svo er skjótur á rás sem fugl á flaug .
Þenna hest prýddi einn hæverskur hertugi með gullbúnum gjörðum fandi honum eina fríða burtstöng með þann við er sedras kallast hverju eð eigi grandar eldur né fyrnska .
Stökkur nú jungherra Ektor á sinn hest með miklum sóma ríðandi út af borginni búinn að freista síns riddaraskapar .
En allir þeir er þar voru saman komnir undruðust mjög fegurð hins unga manns
og töluðu það með sér að eigi hefði þeir séð honum kurteisara mann .
Kallar Karnotíus kóngur saman alla kónga sonu og hinna ágætustu riddara .
Og segir að hver um sig skal nú prófa sína list eftir megni . Eigi til þess virðandi stétt né vald viljandi svo vitandi til staðins hvort hans son var nokkuð betur fær á íþrótt þessa en aðrir .
Þá voru ungir menn glaðir hyggjandi gott til þessarar skemmtanar stökkvandi á sína hesta .
Nú skal segja frá þeim er þá voru burðugastir og bestir riddarar .
Það voru bræður ii synir kóngs af Armenía
og vér nefndum fyrr í þessari sögu Aprival og Trankival .
Þriðji hét Alanus iiii Fenakíus v Florenkíus vi Vernakíus .
Þeir voru allir kónga synir vaskir drengir og vænir að áliti .
Margir voru þar hraustir kappar þótt þeir sé fáir nefndir .
Kóngur og drottning og allir hinir vitrustu menn gengu uppí hinu hæstu turna borgarinnar horfandi upp á þessa gleði .
Nú frömdu fyrr nefndir menn turniment með mikilli hæversku og frábæriligum frækleika .
Hlaut nú margur góður drengur sinn hest að missa sá að þóttist vel fær á þessa íþrótt .
Unnu þeir vi kappar alla yfir sem að voru nefndir .
Þó var Aprival þeirra afburðarmaður að afli og atgervi .
Þar næst var hans bróðir Trankival .
Nú sér herra Ektor óför sinna manna .
Ljóstandi sitt góða ess sporum ríðandi fram að Vernakío leggjandi sínu spjóti í hans skjöld og þegar í gegnum
og brá honum þegar á loft kastandi honum langt frá sér á völlinn .
Nú gladdist kóngurinn harðla mjög , því að sjá hafði margan hraustan dreng af baki riðið .
Þá reiddist Fenakíus s sjándi upp á hrakning síns góða vinar ,
og ríður fram í mót honum .
Varð ekki löng viðskipti þeirra að Fenakíus missti sinn hest og fékk hann heldur fall en frægð .
Í samri stundu reið Ektor fram að Florentino færandi hann af baki með skjótum atburð .
Alanus fékk og ekki meiri rausn af þeirra viðskiptum .
Þá reið fram hinn trausti Trankival treystandi sínum mikla riddaraskap og stóru afli .
Var sú atreið hinn harðasta .
Og þegar þeir mættust gekk í sundur burtstöng Trankivals
en hesturinn viknaði
og stökk hann af baki ,
og kom niður standandi .
Mátti það hver maður vita og sjá að þeirra var ærinn afla munur .
Lofuðu þó allir hraustleika Trankivals .
Nú sér þetta Aprival að þeir voru allir yfir komnir þeir sem í þeim leik höfðu verið .
Ríður nú mót kóngs syni með öruggu hjarta .
Renndu þeirra hestar svo hart sem ör flýgur af streng .
Festi hvor sína stöng í annars skildi .
Fór en sem fyrr .
Segir meistarinn að náttúran vildi eigi hnekkja heiðri síns sonar Ektors .
Því brotnar spjótskaftið Aprivals
en burtstöng Ektors mátti ekki brotna .
Því lagðist hún saman af þeirra mikla afli sem bogi .
En þá þeirra hestar renndust hjá greip Ektor til Aprivals rykkjandi honum upp úr söðlinum ríðandi með hann um völlinn langa stund setjandi hann síðan aftur í sinn söðul með mikilli hæversku .
Þá sté Aprival af sínum hesti hneigjandi kóngs syni kurteisliga
og gaf sig á hans vald bjóðandi honum sína fylgd .
Kallaðist vera sigraður og yfir kominn í þeirra viðskiptum .
Ektor tók því blíðliga .
Gerðu nú svo allir vi riddarar
og buðust kóngs syni
en hann bauð þeim heim í sitt ríki og herbergi hvert er hann hafði gera látið sem fyrr var sagt .
Nú gefst upp þessi gleði
en menn ríða heim til hallar .
Óx nú frægð og kurteisi kóngs sonar mikið af þeirri burtreið .
Var nú svo virðuligt hof sem fyrr .
En að liðinni veislunni riðu þeir kóngar og hertugar og jarlar heim til sinna heimila .
En eftir þetta settist kóngs son í sinn kastala með þessum góðum riddurum .
Hafði hver þeirra undir sig xx valdra riddara þótt þeir sé eigi nefndir .
Sitja þeir kóngasynir nú með miklum sóma í sínum kastala út ríðandi dag fyrir dag sér til skemmtanar sínar listir prófandi .
Fór nú svo fram um hið næsta ár að dagliga óx frami og metorð og íþróttir Ektors .
Það er nú þessu næst til tíðinda að þeir ungu riddarar vii saman með sinni fylgd sátu saman í sínum kastala eigandi margt að tala um það afreks verk er unnið höfðu ágætir kappar fyrr .
Töluðu nú fyrst um þá menn sem sterkastir voru í Tróju og um þau tíðindi er þar urðu , teljandi upp þá er fremstir voru . Fyrst hinn sterka Ektor síðan Agíum og Akillam . Hinn sterka Herkúlem . Hver er var svo sterkur að hann kreisti í sundur höggorma þá er hann lá í vöggu .
Kóngsson mælti " hvar munu finnast vii riddarar slíkir að afli og atgervi eður öðrum íþróttum á austurlöndum " .
Aprival kveðst ætla að þeir mundu nokkur finnast .
Ektor stóð þá upp
og mælti " þess strengi eg heið að eg skal ríða einn af mínum mönnum í ókunnigt land og vinna þar eitthvert ævintýr það minn frami megi aukast við . Því að það mun talað verða hvar sem eg á orrustur eður önnur snildarverk með minni ágætri fylgd og styrk er vér höldum . Að þann sigur megi yður eigi síður kenna en mér " .
Við þetta urðu þeir allir hljóðir að þeir skyldu skilja við sinn meistara í þvílíkum háska sem þeir ætluðu hann mundi fá .
Stóð Aprival upp
og mælti " Ófrasöguligt er það er vér skulum heima liggja athafnarlausir og vinna ekki til frama meðan svo ágætur höfðingi prófar sína hreysti . Því ætla eg slíkt hið sama fyrir mig að leggja . Ríða í annan stað og freista míns riddaraskapar og vita hvað til frægðar kann að verða í minni ferð .
Er það og mitt ráð að svo breytum vér allir .
En þó að Ektor bæri mesta rausn fyrir sakir hans ágætis þá höfum vér þó allir mikið ævintýr fram að bera
og setjum þar til xi mánaðar dag
og hittumst hér við þenna kastala . Hafandi það til marks að hver sem eigi kemur í nefndan stað á þeim degi er til þess væri settur . Að sá mundi eigi sjálfráður ferða sinna .
Vænti eg að þess muni drengiliga hefnt verða ef Ektor lifir " .
Nú játuðu þessu allir .
Skyldi nú í sinn stað fara hver að fremja sína hreysti .
Drukku nú glaðir þann dag .
Árla um morgun herklæddust þeir
og söðlaðir þeirra hestar , bjóðandi öllum sínum fylgdarmönnum sín að biða og engum manni sína burtför að kungera öðrum en Karnokío kóngi og þó með leynd .
Voru þeir nú allir hryggvir er eftir sátu viljandi þó gera þeirra boðskap .
Ríða þeir nú allir samt fram á skóginn .
Hvarf nú hver til annars
og skildu með vináttu
og sammæltust að halda sínum félagskap
og skyldi hver annars hefna eður ella missa lífið .
Ríður nú sinn veg hver þeirra .
Skulum vér fyrst segja frá þeim er minnst háttaður er reiknaður er Vernakíus hét .
Hann reið á þröngvan skóg
og lá úti margar nætur hittandi mörg háskasamlig dýr
og vann þau yfir með ágætum drengskap og í fögru veðri .
Einn dag kemur hann í rjóður eitt .
Þar var blómlig jörð með ilmandi jurtum
en í miðju rjóðrinu stóð berg eitt með hvítum marmara .
Í því bergi var klappað eitt ker með frábærum hagleik gert .
Það var forkunnar stórt að vexti .
Þar yfir var settur einn glerhiminn með fríðum turn gullbúinn .
Var hann til þess ger að hvorki mátti í drífa dögg né duft .
Í mitt kerið var settur sá gimsteinn er svo mikið vatn gefur af sér að þeir sem sjá hyggja þar margar vatnæðar í vera .
Fyllist af því vatni það mikla ker .
Þar með fylgir stór steinn er djunisíus heitir .
Hann ber þá náttúru ef hann er lagður í vatn , þá verður það svo ilmanda sem vín
og hver sem það drekkur verður svo glaður sem af besta víni
og eigi verður hann ofdrukkinn
heldur kastar hann öllum þunga
og fær létt líf .
Eina skál sér hann fljóta með silfur .
Nú sleppir hann sínum hesti í það rjóður takandi þessa fögru skál
og drekkur .
Og gerir sig glaðan .
Innan lítils tíma sér hann fram koma einn riddara röskligan .
Sá lét mikiliga .
Vernakíus kvaddi þann mann hæverskliga .
Hann tók ekki kveðju hans
og mælti reiðugliga " að sönnu ertu verður hins hæðiligasta dauða fyrir þær ii sakir er þú hefir gert við minn herra . Drukkið af þeim brunni er hann leggur víti við en beitt þínum hesti í þetta rjóður .
Er eg og til fenginn að skipta þeim eftir makligleikum er af brýtur hans boði " .
Vernakíus segir " Seg mér góður drengur hvað friðbroti eg hefi gert . Eður með hverri umbúð sett er vel finni þetta og hvert nafn þitt er og hverjum þú þjónar " .
Riddarinn segir " eg heiti Lorikus
en af mínum herra eru mörg ágæti að segja .
Hann heitir Nokerus svo mikill kappi að vér vitum honum engvan jafnan í öllu Asíaveldi .
En ef þú vilt vita hversu til er kominn þessi umbúð . Þá segi eg þér að í þessu landi bruggast eigi vín
og keypti kóngur að ii dvergum smíði þetta
og saman að tempra náttúru steinanna , er annar gefur vatn en annar ilming sem vín .
Kóngur skipar að skuli taka af lífi þann þessar sakir gerir .
Tak þinn hest
og vopna þig ef þú hefir drengskap til " .
Vernakíus tók sinn hest
og hljóp á bak fimliga haldandi sinu spjóti
og skildi til lags , leggjandi sinn hest sporum ríðandi fram drengiliga .
En er þeir mættust lagði hvor spjóti í annars skjöld .
Spjót Vernakíus hljóp í gegnum skjöldinn og brynjuna .
Og hóf hann úr söðlinum fram á völlinn svo hart að höfuðið horfði niður .
Þá reið Vernakíus að honum
og lagði hann gegnum spjótinu .
Síðan settist hann niður
og lét renna af sér mæði .
Og er hann hafði setið um stund heyrir hann vopnabrak mikið í skóginn .
Litlu síðar sér hann fram ríða einn mann ef mann skyldi kalla ríðandi einum stórum úlfalda .
Ásjóna hans var líkari svartri jörðu en mannligum yfirlitum .
Og bar eina digra stöng í hendi af járni gerða .
Og kallaði hárri röddu
og mælti " því var þinn pútuson svo djarfur að þú drapst minn kærasta riddara .
Gef nú upp vopn þín .
Skal eg færa þig minni unnustu " .
Við þessi orð reiddist Vernakíus mjög hugsandi með sér að annað hvort skyldi hann missa lífið eður hefna þessara orða stökkvandi á sinn hest
ríður ákafliga mót honum , leggjandi sínu spjóti fyrir brjóst jötninum svo hart að spjótskaftið brotnaði í sundur í miðju .
En ekki beit á hold jötunsins .
En í þessu lagði jötunn til Vernakíus svo hart að Vernakíus og hans hestur féll til jarðar svo honum hélt við ómegin .
Og jafn skjótt er hann féll greip Nokerus hann
og bindur sterkliga , stígandi síðan upp á sinn hest ríðandi með hann þar til er fyrir honum verður borg ein mjög há og rammlig .
En út af borginni ganga ágætir riddarar hneigjandi þessum manni sem sínum herra .
Var Vernakíus nú í borgina leiddur og kastaður síðan í myrkvastofu .
Var hún sterkliga aftur byrgð .
Varð hann nú þar að vera .
Líður nú þar til sem hann hugði komna miðja nótt .
Þá heyrir hann brak mikið
og því næst var upp lokin myrkvastofan .
Sér hann inn ganga einna kurteisa konu .
Með henni gengu ii jungfrúr og að Vernakíus
og mælti " hvert er nafn þitt enn ágæti riddari því að síðan eg var fædd veit eg engvan þér drengiligra " .
Hann segir " eg heiti Vernakíus
og er eg son kóngs eins af Tyrklandi þess þó er skattgildur undir Karnotíus kóng " .
Hún kvað svo vera mega
og mælti " viltu nokkuð eiga kaup við mig " .
Hann spyr hversu háttað væri því kaupi .
Hún mælti " eg skal leysa þig
en þú skalt drepa jötunn Nokerum kóng sem eg legg ráð á með þér " .
Vernakíus kveðst þess albúinn .
Síðan leysir hún hann .
Og mælti " það hefi eg þér að segja að engi járn bita á hann , nema það sverð er sjálfur hann ber í orrustum . Og þó hvergi nema í nafla stað .
En það liggur undir hans höfðagerð hverja nótt .
En þó hefi eg náð því
og skaltu hlaupa upp rekkju stokkinn og fletta af honum klæðum öllum nema einni blæju . Leggja síðan með öllu afli og bila ekki við .
En upp yfir sænginni er einn biti hár .
Á hann skaltu hlaupa og forða þér þar á .
En berserkur þessi hefir drepið föður minn Móðum að nafni
og hér réð áður fyrir .
Heiti eg Almaría .
Er eg ung að aldri .
Hefir þessi berserkur ekki samræði við mig átt . Því að eg bað hann að bíða mín um iii ár .
Þótti honum það langt .
En þó veitti hann mér það " .
Hún fær honum sverðið .
Hann tók við
og leist vel á
og girnti hann mjög til þess .
Gengur hann nú til svefnhús jötuns og að hvílunni .
Flettir nú af honum klæðum öllum nema einni blæju .
Sér nú nafla staðinn .
Leggur sverðinu af öllu afli hjá naflanum svo í dynunni nam stað
og kippir að sér mjög skjótt .
Kastar frá sér sverðinu utar eftir húsinu ,
en hleypur sjálfur á bitann
og felur sig þar á .
En berserkurinn hljóp fram á gólfið
og hugði manninn þangað hafa hlaupið er hann heyrði harkið til sverðsins .
Fálmar hann
og fiplar hér og hvar þar til hann finnur dyrnar .
Fellur hann um þröskuldinn .
Kemur þar að því er mælt er að sjaldan er þræll happsæll .
Hefir hann nú umbrot mikil
og brýtur skjaldþilið allt undan húsinu .
Tekur nú að kyrrast um hann .
Og er Vernakíus heyrir það fer hann ofan af bitanum
og gengur hljóðliga þar til hann finnur sverðið .
Hann tók það upp
og þykist nú vel hafa farið er hann fékk gott sverð .
Gengur nú þar til er hann lá .
Sér nú að hann er dauður .
Veltir honum útúr dyrunum
og lætur hann þar liggja .
Um morguninn þá er menn hans komu út styrmdu þeir þar yfir honum dauðum .
Þótti þetta sumum fögnuður mikill .
En sumum fékkst mikils .
Voru það mest hans menn er með honum höfðu þangað farið .
Þá kom Vernakíus til kóngs dóttur
og sagði hversu farið hefði .
Varð hún glöð við þessa sögu
og segir hann þar vera skyldu svo lengi sem hann vildi fréttandi hversu háttað væri um hans hagi .
En hann segir henni allt sem var .
Lét kóngs dóttir burt reka alla berserksins fylgjara .
En Vernakíus situr þar með mikilli sæmd hefjandi upp sitt orð
og biður hennar .
Gerðist það með góðu ráði .
Og skyldi hún sitja í festum iii ár
og setja þau nú bæði samt höfðingja fyrir ríkið .
En hann situr þar um hríð
og er eigi getið í ævintýrum fleira hans afreksverka .
Og kemur að ákveðnum tíma í sinn kastala .
Er nú úti af honum að segja að sinni .
Nú fer en fleirum sögunum fram um hagi þeirra vii riddara þar sem ríður hver einn um sig þykkva mörk og þröngva skóga vitandi engi um annars ferðir komandi í svo marga þrenging fyrir grimmum dýrum og stórum flögðum eður eiturligum ormum .
Þar er nú til að taka að Florenkíus ríður fram á einn skóg myrkvan og þrögvan .
Ríður hann svo iii daga að eigi er getið hans afreka .
Þann tíma er dimma tók um kveldið hins iii dags og nátta tekur mjög stígur hann af hesti sínum
og kippir söðli .
Neytir síðan krása þeirra er til voru
og legst svo til svefns .
Og er hann hefir sofið um hríð sér hann að sér ganga eina virðuliga jungfrú í guðvefjarkyrtli mjög væna að áliti og kurteisligum búnaði .
Hún gekk að honum þar sem hann lá .
Hún leggur nokkuð undir höfuð honum .
Og þykist hann sjá á herðar henni er hún fór brutt .
Hann vill vita hverju þetta gegna mundi .
Þreifar nú undir höfuð sér .
Og finnur þar einn tálknsprota .
Það sér hann að hann var rúnum ristinn .
Ræður hann nú sumar
og er það á keflinu , að " ágætum herra Florenkíus heilsar Silvía dóttir Tíranni kóngs af Lígurío með ástsamliga kveðju .
Harmur og nauð með hörðum trega er þröngvandi mitt hjarta alla vega fyrir sakir mikils trega er eg hefi í mínu brjósti .
Í land míns föður er kominn einn berserkur er Kaldanus heitir .
Hann er kynjaður af Kaldea landi .
Hann bíta engi járn nema þau sé mjög vönduð. Eður dverga smíði , því hann deyfir eggjar í hverju vopni .
Er hans yfirlit líkari tröllsligum glyrnum en mannligum ásjónum .
Hann hefir hrossa fætur að hnjám neðan , galdra maður og seiðskratti .
Hann biður mín sér til unnustu .
En faðir minn hefir synjað honum
og með því bauð hann honum hólmgöngu . Eður fá mann fyrir sig .
Og fær hann þann engvan að áræði hafi að berjast við hann .
Því biður eg yður ef þér viljið mig veitandi vera að þér komið hingað og berjist við tröll þetta .
Skal þessi hólmstefna vera innan ix daga héðan .
Séuð þér nú í friði og farsæld " .
Og er hann hefir keflið ráðið stendur hann upp
og söðlar sér hest .
Fer síðan á bak
og ríður sem ákafligast þar til hann kemur burt af skóginum .
Þá hefir hann riðið v daga og þó lengstum nætur .
Verður hann nú glaður
og sér nú hefjast vænar borgir og víð héruð .
Hann lítur hvar ein borg stendur svo langt ber stærð yfir aðrar .
Hávari múrar voru um hana fagrir og svo vel saman komnir að hvergi bar lím á milli .
Utan um hana var skipað landtjöldum
og voru öll svört að lit .
Hann sér hvar stendur eitt tjald það er öllu var mest .
Fyrir dýrum var Mauments líkneski með miklum hagleik smíðað .
Það var með kopar gert , allt gyllt og gimsteinum sett .
Hann situr á baki sínum hesti hrósandi sér sína burtstöng hristandi .
Hér með tekur hann sinn skjöld er allur var hlaðinn gulli og gimsteinum þar er bæta þótti .
Á honum var markaður leon með rautt gull .
Hann bar hjálm sér á höfði allur gimsteinum settur .
Hér með bregður hann sínu góða sverði . Hvert er var dverga smíði .
Það var með silfurlistum um meðalkaflann . Hleypandi fram um völlinn sér til skemmtanar .
En er borgar menn sjá svo vænan riddara utan borgar hlaupa þeir til hliðsins
og lúka upp
en er hann sá það að þeir vildu höndla hann með hæversku ríður hann fram hjá því stóra tjaldi er berserkurinn sat í , hefjandi upp sína burtstöng af miklu afli .
Og sló líkneski Mauments svo hart að það féll ofan af sínum stalli og á jörð niður og brotnaði í smátt .
Hann reið nú síðan með flýti í borgina .
En borgar menn luktu borgarhlið sem skjótast .
Varð af því hark mikið er goðið féll ofan .
Hljóp þá berserkurinn út kallandi " hver er sjá fantur er forsmáði Maument vorn lávarð , er vér höfum allt traust á .
Sver eg það við öll goðin . Að eg skal þessa hefna " .
Florenkíus gaf engvan gaum að orðum hans .
Gekk kóngur þá út í mót honum
og leiddi til hásætis með sér .
Var þar hóf hið virðuligasta .
Kóngs dóttir hafði nú fregn af þeim ókunna manni ,
og þóttist gerla vita hver vera mundi
og var hún þá glöð .
Bjó hún sig þá með allri kurteisi gangandi inn í höllina með sína fylgd .
Var henni þar vel fagnnað .
Hún kvaddi föður sinn og þar með Florenkío .
Stóll var fyrir borðinu gullbúinn er hún skyldi sitja á .
Tóku þau þá tal með sér .
Spurði hún föður sinn hvað manna hann væri
en hann sagðist ekki hann kenna .
Segir hún honum þá að hún hafði farið með steina náttúru að kunngera þeim riddara sitt erindi og vandræði .
Segir nafn hans og hvað manna hann var .
Kóngur fagnaði þessu mjög bjóðandi fram gull og alla þá hluti er hann vildi hafa . Ef hann vildi frelsa kóngs dóttur og borgar lýð af þeim háska .
Hann lést vanfær til slíkra stórræða .
En játaði þó að gera kóngs vilja .
Þá voru eftir iiii nætur til þess að hólmstefnan skyldi vera .
Florenkíus var þar í hinum mesta kærleika .
En er sá dagur kom bjóst hvortveggi þeirra .
En einvígi þeirra var lagt í hólm einn .
Hann var í móðu þeirri er féll nærri borginni .
Kóngur kom þar árla með sína sveit .
Stundu síðar kom berserkurinn að móðunni
og óð í hólm inn . Með miklum grimleik spyrjandi hvar sá maður væri er við hann skyldi berjast fyrir kóngs hönd .
Florenkíus segir " hér er sá er við þig skal berjast
og má vera að þú þykist fleiri sakir við mig eiga .
Eg laust Maument af stallinum .
Vænti eg að í kveld munið þið eina gisting hafa báðir " .
Við þessi orð Florenkíus reiddist berserkurinn mjög
og grenjaði griðungsliga
og nagaði rönd skjaldarins sýnándi sig svo búinn að berjast .
En er Florenkíus sér þetta gekk hann fram bregðandi sínu sverði með sínum skildi .
Leist hann nú mjög hreystiligur
og dáðust allir að hans kurteisi .
En er berserkurinn sá hann æpti hann hárri röddu
og mælti " undur og ódæmi kalla eg það hve mikil óviska umkringir ungs manns brjóst . Eður hve mikil dul má liggja í hverjum þorpara .
Veit eg eigi hvað þú skalt við mig að berjast .
Eg hefi barist á hólmi við xi berserki og alla yfir unnið með mínum drengskap .
Sé eg að nú er þitt skapadægur komið .
Haf þú ráð er eg vil kenna þér af heilum hug .
Legg vopn þín
og gefst á mitt vald .
Mun eg biðja Maument lávarð minn að hann fyrirgefi þér þótt þú slægir hann af sínum stalli
og er þér viska að vægja þínum litla þroska .
Skal eg þér sæmder veita ef þú kannt að að hyggja .
Er eg nú orðinn kóngur yfir mörgum ríkjum. . Sérliga yfir Blálandi hinu mikla .
Má þér eg ógurligur sýnast mikill og sterkur sem eg er .
En ef svo mikil æði byr í brjósti þínu að þú þorir við mig að berjast þyki mér ugganda að yfir þig renni reiði Mauments goðs vors sem mér þykir eigi ólíkligt ef þú vilt berjast .
Sé þér það alvara þá skaltu höggva fyrri " .
Florenkíus mælti " Nú hefir þú talað nokkur orð
en eg hefi hlýtt .
Muntu mig ekki með orðum einum skelfa .
Skal eg þér það högg greiða er þú skalt seint bætur bíða " .
Tekur nú sitt sverð báðum höndum
og höggur af öllu afli í skjöld berserksins
og klauf hann allan niður í gegnum
og er berserkurinn sá það reiðir hann sinn þunga mæki
og ætlaði að höggva í höfuð Florenkíus
en hann veik sér undan
og brá við flötum skildinum
og tók af það sem nam .
Hjuggust síðan ótt og ákafliga títt þar til sem berserkurinn missti hans
og hjó í völlinn niður svo sökk að hjöltunum
og laut hann niður eftir .
Florenkíus höggur sínu sverði ofan á hann miðjan
og skipti honum í ii parta .
Og mælti " þess væntir mig að eigi stýrir þú mörgum ríkjum héðan af .
Muntu nú og finna Maument vin þinn " .
En er þetta sér Tíranus kóngur að berserkurinn er fallinn , og með hverjum drengskap Florenkíus hafði þetta unnið stendur hann upp
og fagnar honum
og segir svo " mikið ágæti hefir þú unnið mér og minni dóttur til frelsis og þar útí frá öllum landsmönnum .
Skulu og allir mínir gripir þér til reiðu " .
Florenkíus mælti " Nú mun eg dveljast hér með hirð þinni " .
Kóngur kvað sér þökk á því .
Sat Florenkíus þar með miklum kærleikum komandi oftliga til skemmu kóngs dóttur
og töluðust þau margt við .
Fannst það skjótt að þau unnust mikið .
Liðu svo fram tímar að ekki gerðist stórt til tíðinda .
En fylgdarmenn berserksins fóru í burt eftir fall hans
og fluttu með sér bol hans .
Gerði kóngur ekki á þeirra hlut .
Fréttist þetta víða um lönd
og þótti þetta flestum sem var ið mesta frægðarverk .
Tekur nú að líða fast að jólum .
Fyrir jól bar svo til sem kóngurinn sat yfir borðum að lukust upp dyr hallarinnar .
Þar hleypur inn maður ákafliga móður .
Hann fellur er hann kemur á mitt hallar gólfið
og skundar innar fyrir kónginn .
En hann frétti því hann léti svo .
En þrællinn segir " Ógurlig tíðindi hefi eg yður að segja
iii daga fór eg á skóg þann er hér liggur og hér skilur lönd .
Og er eg hefi gengið um stund sé eg hvar gengur ógurligur risi og hafði í hendi einna stóra stöng af járni gerva .
Og ætla eg hann eigi lægra en tvítugan að hæð
og stefndi hann hingað til borgarinnar .
Veit eg að hann er ókominn að eins " .
Kóngur hljóðnaði við .
Florenkíus mælti " eigi skulið þér hljóðna við þetta .
Vil eg lofa yður að berjast við hann " .
Kóngur gladdist þá
og sagðist það gjarna vilja .
Verður þetta eigi að lygi .
Kemur risinn í augsýn .
Síðan tók Florenkíus skjöld sinn og sverð
og gengur síðan út .
Sér hann að risinn er kominn heim að borginni .
Fer hann á mót risanum .
Og er hann sér manninn greiðir hann ferðina
og hljóp svo hart að glymur í hömrunum og strætinu .
Florenkíus gengur nú að honum ,
en risinn tók sér eigi vara fyrir ,
og höggur til hans utan á lærið svo undan tók fótinn .
Risinn studdi sig svo hann féll eigi .
Mátti þar nú sjá mikinn mun hamingjunnar millum tveggja manna .
Hún tók sýn frá risanum
en gaf öðrum afl og áræði
og mun hún nú gefa honum sigur .
Og er risinn kennir sárleikans reiðir hann upp sína stöng
og ætlar að slá til Florenkíus
en þetta vannst honum eigi .
Brá hann sér undan ,
en risinn slær niður á jörðina
og vinnst að svo að hann fellur áfram .
Verður af þessu dykur mikill svo allt skelfur í nándir .
Þá hleypur Florenkíus að honum
og höggur á hálsinn svo af fýkur höfuðið .
Dáðust allir mjög að þessu verki .
Gekk sjálfur kóngur þá að Florenkíus
fagnaði honum blíðliga
og leiddi hann til hásætis síns .
Segir alla sína gripi í hans valdi .
Florenkíus þakkar honum þetta boð svo segjandi " Með því herra að þér viljið svo mikla sæmd til mín gera að eg skal kjósa grip úr yðari eigu .
Þá skal skjótt kjörið gera að eg kýs yðra dóttur mér til unnustu " , kallandi hana bestan grip í hans eigu .
En kóngur tók þessu máli harðla sæmiliga .
Og segir að sér þótti sæmd að slíkum mægðum .
" Mun það mest undir henni komið hversu hún vill þessu máli taka " .
Eftir það gengu þeir til skemmu kóngs dóttur .
Hún reis upp í móti feður sínum
og fagnaði honum blíðliga
og setti hann á dýnuna hjá sér .
En vænn stóll var settur undir Florenkíus .
Tóku þau þetta tal með sér .
En lauk svo að kóngs dóttir var gift Florenkíus .
Fóru þá festar fram
og var við brullaupi búist .
Var sú veisla sett með miklum sóma
og stóð hálfan mánuð .
Kom þar margt stórmenni
og voru allir burt leystir með sæmiligum gjöfum .
Sat Florenkíus þar í góðum fagnaði þá xii mánaði . Komandi heim í sinn kastala að ákveðnum tíma .
Fylgdu honum margir ágætir riddarar .
Og er eigi getið fyrst að sinni af hans afreksverkum .
Nú er frá því að segja að hinn frækni Fennakíus skilur við sína lagsmenn ríðandi svo marga daga um þykkvar merkur og þröngva skóga þar til sem að kveldi eins dags kemur hann fram að einu rjóðri . Sjáandi í einum stað í rjóðrinu nokkurn ókyrrleika ríðandi þangað .
Hann sér hvar maður var lítill og ljótur .
Hann var svartur sem kol , höfuðmikill og baraxlaður , rangnefjaður og rifinn kjafturinn út til eyrna .
Hann sér að hann á við eina litla mey
og leitar til samfara við hana .
En hún var því nær á vöxt og fimm vetra gömul börn .
Hún ver sig sem kostur er á .
Hann ríður að honum
og leggur spjótinu í milli herða honum . Svo gekk út um brjóstið .
Fleygir honum aftur yfir bak sér .
En hann fór þegar niður í jörðina þar sem hann var kominn .
Hún stendur þá upp
og gengur til hans
heilsar honum
og mælti " Mikla sæmd og kurteisi gerðir þú mér .
Hefði svartálfs son sjá svívirt mig ef þú með þínum drengskap hefðir eigi hjálpað mér .
Er eg fullkomin að aldri .
Og heiti eg Sakra en faðir minn Atokurs .
Hann er dvergur
og býr í steini þeim er þú sér hér standa .
Og er hann ekki heima .
Veit eg hann kemur brátt heim .
Ætlaða eg að sækja mér vatn í skjólum þessum .
Skal eg láta föður minn launa þér " .
Litlu síðar sér hann hvar dvergur gengur
og ber fugla kippu .
Hann gengur heim
og heilsar manninum .
Hann tók vel kveðju hans .
Píkan sagði föður sínum allt sem orðið hafði .
En hann þakkar honum það vel
og segist honum það launa skyldu .
Gengur hann síðan í steininn
og kemur út með skjöld og sverð .
Hann mælti þá " þá gripi skaltu eiga .
Skaltu vitja síðar hjálms og brynju .
En eg má segja þér hvert þú mátt þér frama leita ef þig lystir " .
Fenakíus segist það gjarna vilja .
Dvergur mælti " Kóngur heitir Rómúlus .
Hann ræður fyrir þessu ríki er þú ert nú í kominn .
Hann var vitur og vinsæll af sínum mönnum og hermaður mikill hinna fyrra hlut ævi sinnar .
Þottust því margir eiga eftir hefndum að leita við hann .
En er elli tók yfir hann að síga sóttu þá margir á hans ríki þeir er að höfðu varhluta orðið fyrir honum .
Einn dag bar það til tíðinda að einn maður kom hlaupandi í höllina .
Þá sat kóngurinn yfir drykkjuborðum .
Hann var svo móður að hann hixti til hvers orðs .
Hann gekk fyrir kóng
og kvaddi hann .
Kóngur tók honum vel .
Og spyr því hann væri svo móður . Eður hvað hann segi tíðinda .
Hann segir þau nóg vera .
" í yðvart ríki er kominn ógurligur her
og stýrir einn berserkur jörðu svartari , tröll að mætti og fjölkyngi . Kynjaður af ystum ættum Svíþjóðar hinnar köldu .
Hann heitir Ingifer son Hermones kóngs hvern er þér drápuð við Varakvíslir
og hefer lx stórskipa .
Ætlar hann það fyrir sér að hefna föður síns og eignast ríki þetta .
Ætlar hann hér að koma á morgun með allan sinn her og brjóta yðra borg en drepa alla þá er móti standa hans vilja " .
Kóngur safnaði liði um nóttina öllu því hann fékk
og fór móti berserki .
Mættust þeir á völlum einum fögrum skamt frá borginni .
Var þar hinn snarpasta orrusta
og lauk svo þeirra viðskiptum að kóngur féll með góðan orðstír .
Lagði Ingifer undir sig þá allt land
og lét sig til kóngs taka .
Rómúlus átt eftir einn ungan son er hét Kastor .
Hann var á fóstri með jarli einum móðurfeður sínum í Sýrlandi er Plautus hét .
Nú sem Ingifer hafði landri stýrt v vetur .
Kom Kastor í land aftur .
Gekk hans fólk allt á hendur honum .
En er Ingifer sér að sinn afli mundi farinn , flýði hann úr borginni hafandi með sér ii gullkistur
og fór í helli einn þann er í fjalli því er sem stendur fyrir ofan borgina
og varð hann þar að ormi
og lagðist á gullið .
Hefir hann þar verið xxx ára hinna næstu
og hefir óþarfur verið ríki Kastores kóngs , svo menn megu varla fara sinna erinda úr borginni .
Hefir hann eitrað á þá er fellur um borgina
og verða menn langa vegu vatn að sækja .
Drepur hann bæði menn og fénað .
Hefir engi áræði til borið að vinna orminn .
Kastor kóngur hefir það sagt að þeim mundi hann gefa sína dóttur er Mábil heitir sem orminn sigrar .
Hún er allra kvenna vænst þeirra hér í landi hafa fæðst .
En kóngur ann henni mikið .
Og hefir henni skemmu reisa látið og fengið henni xxx meyja til þjónustu .
En hennar geyma x riddarar vel vopnaðir
og vaka ýmsir daga og nætur " .
Dvergurinn snerist þá aftur í steininn , komandi út innan lítils tíma haldandi á einum buðki svo segjandi " hér er lítil smyrsl er eg vil gefa þér .
Þau bera þá náttúru að eigi megi þér eitur granda mega ef þú ert með þeim smurður .
Kann eg eigi þér fleiri tíðindi að segja
og far þú heill og vel " .
Fenakíus þakkar honum vel ,
og dró gullhring af hendi sér
og gaf honum .
Reið hann nú sem hans vegir lágu . Þar til er dimma tekur og nátta .
Stígur hann nú af hesti sínum
og færði hann á bit í skóginn .
Og er hann hefir þetta gert . Heyrir hann brak í skóginn .
Þetta er honum nær og nær .
Hann stendur upp
og tekur vopn sín
og býr sig sem til bardaga
og er hann er búinn sér hann hvar fram kemur maður ef mann skal kalla og ríður einum úlfalda .
Sá var bæði hár og digur . Höfuðið þvílíkt sem hraunklettur . Augun hvít sem hégeitlar .
Þarf þar ekki sögu úr að gera , að enga þóttist hann leiðiligri skepnu hafa séð .
Hann hafði kylfu sér í hendi og fleina í .
Gengur nú á mót honum
og heilsar honum .
En er hann sá manninn lá honum við æslum
og mælti " því þorðir þinn pútu son að drepa minn son .
Í dag skal eg þér það greypiliga hefna .
Eg heiti Tarsus
og er eg kóngur yfir öllum svartálfum " .
Reiðir nú kylfu sína af öllu afli ,
og vill slá Fenakíus
en hann skýst undan
og kemur á eik einna svo hún lagðist að jörðu .
En Fenakíus höggur báða fætur undan úlfaldanum .
Felur hann þá áfram
og verður svartálfurinn undir úlfaldanum .
Hleypur Fenakíus þá að
og högur höfuð af honum .
Tekur síðan elds virki ,
brennir hann upp
og gengur frá honum þar .
Tekur nú hest sinn
og ríður sem af tekur .
Léttir eigi fyrr en hann kemur fram af skóginum .
Sér hann þá upp hefjast einna stóra borg með gylltum hnöppum og glæstum turnum .
Hann sér að það er satt er dvergur hafði sagt honum. Að allir borgar veggir voru svartir og svo jörð í nánd borginni .
En grjót var orm skriðið sem gulls litur væri á .
Hann ríður nú að þorpi einu í nánd skóginum .
Þar stóð úti einn aldraður maður í grænni kápu .
Hann heilsar Fenakíus
og bauð honum þar að vera .
Þeir fréttust almæltra tíðinda .
Nefndist bóndinn Plautus .
Dvaldist Fenakíus þar þessa nótt í góðu yfirlæti .
Hann frétti bónda margra hluta
og finnst honum það á að bóndi var fróður maður .
Segir hann honum þá nær ormurinn skríður til vatns ,
og kvað hann að dægra mótum lengstum fara .
Um morgininn stóð Fenakíus upp árla
og þakkaði húsbónda fyrir þarvist .
Síðan tók hann sinn hest
og reið þar til hann heyrir nokkurn gný .
Hann skilur að þetta er ormsins völd því bóndi hafði honum það sagt að þá væri tími hans að drekka .
Hann smurði sig nú allan með smyrslunum .
Síðan sér hann hvar fram kemur ormurinn mjög ógurligur bæði langur og digur
og blés eitri um alla jörð sér í nánd .
Fenakíus stígur af hesti sínum með miklum grimmleik ,
og gekk í móti orminum .
Mátti það hver maður sjá að hann var með öruggu hjarta .
En er ormurinn sér manninn gapir hann kjaftinum
og ætlar að bíta hann .
Fenakíus leggur spjótinu tveim höndum í hans gin svo að sökk í hans leiðiliga háls allt að höndum honum .
Skaðaði hann ekki blástur ormsins .
Ber hann höfðinu
og gerir umbrot mikil .
Bregður hann þá sverðinu
og höggur þvert framan á trjónuuna
og klýfur hana í sundur eftir endilöngu .
Sævist hann nú með þessum sárum .
Gengur hann í burt
en lætur orminn þar liggja .
En er þetta sáu þeir menn er voru í borginni og fyrst voru á ferli hlupu þeir þegar til þeirrar skemmu er kóngur lá í
og segja honum þessi tíðindi .
Hann undraðist þetta
og stendur upp skyndiliga viljandi svo vita til staðins hvort þeirra saga væri sönn .
Gengur hann nú út á borgar veggi
og sér orminn dauðan liggja .
Fenakíus var þá kominn á sinn hest .
Hann sér hvar kóngur stendur
og ríður þangað hann kveðjandi virðuliga kóngs kveðju .
Kóngur tók honum blíðliga fagnandi honum með miklum sóma látandi taka hans hest , og fréttandi hvað hann vildi þiggja fyrir sitt frægðar verk .
Fenakjus mælti " Dóttur yðra hana vilda eg þiggja mér til unnustu " .
Kóngur tók því vel .
Gengu þeir þá til skemmu kóngs dóttur
og segir kóngur henni slík tíðindi sem gerst höfðu .
Þarf eigi sögu um það að lengja að kóngs dóttir var gefin Fenakíus
og var brullaup gert með mikilli virðing
og að liðinni veislunni sat Fenakíus þar í góðum sóma þar til að sá tími kom er hann vildi fara í kastala sinn .
Reið hann þá í burt
og kemur að ákveðnum degi og tíma heim
og lýkur hér að sinni frá honum að segja .
Nú hafið þér heyrt fyrir litlu ævintýr af iii riddurum ágætum þeim er hver um sig var hinn hæverskasti .
En nú megið þér heyra hið iiii ævintýr ef lesið verður .
Er nú þar til að taka að fram á skóginn ríður riddari Alanus ríðandi svo vii daga ii samt hugleiðandi um sitt efni og hvílandi sinn hest að hann skyldi eigi springa af mæði . Rétt þar til sem árla um einn morgun kemur hann í eitt rjóður .
Hann sér hvar stendur einn skáli harðla stór og rammgjör
og voru eikur sveigðar saman til hans .
Úti fyrir skálanum eru xii menn .
Þeir eru allir gildir og sterkligir .
Þó ber einn af öllum stærð og afl að því er honum þykir sem vera muni .
Þeir eru nýstaðnir upp ,
og eru nú að klæðast og vopnast .
Hann ríður fram að þeim .
En þeir verða næsta skelfdir við er þeir heyra til mannsins
og ætla flögð vera munu .
En er þeir sjá einn mann þá gengu þeir til hans
og heilsuðu hvorir öðrum
og fréttu tíðinda .
Sá er fyrir þeim var nefndist Gordíanus .
Hann mælti " þú drengur " segir hann " ger annað hvort fá oss hest þinn og vopn .
Elligar munum vér neyta þess að vér erum betur á vígi staddir og láta þig eigi tvívegis fara " .
Alanus mælti " fleira illt mun yður saman fara en að ræna og stela að þér viljið níðast xii á einum manni .
Og mun eg eigi gefa yður vopn mín fyrir ekki .
Hann hleypur þá af baki
og bregður sínu sverði
og slæmir til eins utan á síðuna og þar í sundur í miðju .
Hlaupa þeir þá upp allir
og sækja að honum með ákefð
en hann verst með miklum drengskap
og lauk svo þeirra viðskiptum að Alanus drap þá alla fyrir hádegi nema Gordíanum .
Sækjast þeir þá röskliga um stund .
En svo lýkur þeirra sókn að Alanus hjó fót undan honum .
Sest Gordíanus þá niður ,
og tók af sér hjálminn
og mælti " þú góður drengur högg þínu sverði í höfuð mér
og þigg gullhring af hendi mér " .
Alanus gerir svo .
Tekur við hringnum
en höggur ofan í hans höfuð
og klýfur sem von var niður í tennur .
Þá var hann móður mjög . En ekki sár .
Sest hann þá niður
og lætur renna af sér mæði .
Síðan dregur hann þá saman í eina dys .
Tekur þá hest sinn
og ríður það eftir var dags
og léttir eigi fyrr sinni ferð , en um kveldið seint kemur hann fram af mörkinni .
Þá sér hann hvar eru stórar borgir og væn héruð .
Undir skóginum sér hann standa lítinn bæ .
Hann ríður þangað .
Og sér það er honum þykir undarligt .
Mennirnir liggja rifnir í sundur við strætinu .
Af sumum voru fæturnir . En sumum hendur og þó allir dauðir .
Reið hann til bæjarins .
Stendur þar maður úti aldraður í blarri kápu .
Sá heilsaði honum .
Hann var mjög hryggur .
Þó fréttust þeir almæltra tíðinda .
Hann nefndist Kládíus
og segir svo " ærin tíðindi hefi eg að segja .
Þú ert kominn í það ríki er Nafaría heitir .
Þetta er iiii kónga ríki
en þó er hér nú einn kóngur er heitir Frankrankíus .
Hann er vænn að áliti og hinn vitrasti og vinsæll af sínum mönnum .
Kóngur á sér dóttur er Lukía heitir .
Hún er allra meyja vænst þeirra er eg hefi séð .
Í ríki kóngs var einn maður er Elvidus hét .
Hann átti sér konu .
Hún hét Glebula .
Þau voru blótmenn miklir
og frömdu seið .
Fann kóngur oft að því
en þau gáfu engvann gaum að hans orðum , þar til kóngur lét taka upp búið en rak þau á burtu .
Síðan fóru þau á skóg ,
og fundu ylgi eina á ungum sínum .
Tóku hana
og blótuðu .
Síðan drepur hún menn og fénað með sínum mætti
og hafa seitt að henni þau kynstur að hana bíta engi járn .
Gengur hún hér yfir sem loki yfir akra .
Þorir engi móti henni að ráða .
Hún hefir drepið son minn .
Kann eg eigi af óvætti þessum fleira að segja " .
Hann bauð Alanus þar að vera
og þekktist hann það .
En um morguninn stóð hann upp
og þakkaði bónda sinn greiða
og gaf honum hringinn er hann fékk af Gordíanum .
Síðan stígur hann á bak sínum hesti
og ríður heim að borginni .
Þar var fólk að leiki . Burtreið og öðrum leikum .
Einn riddari kóngs bar langt af öllum .
Hann hafði gullhroðinn hjálm .
Og er hann sér ókunnan mann fara keyrir hann sinn hest sporum
og reið að Alanus .
Og er Alanus sér það ríður hann móti honum djarfliga .
Leggjast þeir svo til að sundur gengu spjótsköftin .
Hlaupast hestar hjá
og þrífur hvor til annars .
Rykkir Alanus honum úr söðlinum af mikilli orku
og stígur síðan af hesti sínum .
En sjá riddari laut Alanus hæverskliga
og mælti " eg er þinn maður .
En þú ert minn meistari .
Þú hefir mig yfir komið .
Því skal eg þér fylgja og þinn þjónustumaður vera " .
Alanus mælti " hvert er nafn þitt eður kynferði " .
Hinn röskvi riddari svarar " eg heiti Lukíus .
Og er eg kynjaður af Numiðja og sonur Rusíni kóngs er þar á fyrir að ráða .
Og látum jafnreið vera með okkur .
Og vil eg nú frétta þig að ætt þinni og nafni " .
Alanus segir honum allt af sínum hag .
Síðan stigu þeir á sína hesta
og ríða á völlinn .
Þá gafst upp leikurinn .
Gengu menn til hallar .
Alanus gekk til kóngs
og kvaddi hann hæverskliga .
Kóngur bauð honum með sér að vera .
Og þekktist hann það
og var hann þar um hríð .
Það var eina nótt að Alanus lá hjá Lukíus .
Hann svaf óvært mjög .
Hann stóð hljóðliga svo að Lukíus varð eigi var við
og tekur sverð sitt það er Lukíus hafði gefið honum og skjöld sinn
en gyrði sig sverðinu .
Hann gengur út og þangað sem voru grindur nokkurar utan borgar
og voru þar féhirðar .
Hann sér hvar dýr var á grindunum og hafði brotið grindurnar .
Hann gengur inn að dýrinu
og sér að þetta er ylgurin .
Hún bregður við er hún sér Alanum
og hleypur að honum með gapanda ginið
og ætlar að bíta hann
en hann rekur spjótið sem hann getur fastast inn í hennar kjaft
en hún bítur af spjótið fyrir ofan falinn
og rís upp
og leggur báðar klærnar aftan á hans herðarblöð svo að hennar klær stóðu í beini .
Hann gengur inn undir hana
og spennir hennar hrygg með sínu mikla afli að hann gekk í sundur .
En nú er þar til að taka að Lukíus vaknar ei með góðan hug er hann finnur Alanus í burtu en sængin köld er hann hafði legið .
Sprettur hann upp
og tekur skjöld sinn og sverð
gengur út af borginni þar til kemur að er Alanus sat .
Og sér ylgina dauða liggja .
Gengur síðan að Alanus
og mælti " mikills máttar ertu og hinn mesti afreksmaður " .
Sest hann þá niður hjá honum .
Þeir heyra gný mikinn svo allt skelfur í nándir
og sjá innan lítils tíma hvar maður ríður ef mann skal kalla .
Þessi reið úlfalda
og hafði mæki stóran og hjálm á höfði , en skjöld á hlið bæði háan og breiðan og viðjaðan af hörðu stáli .
Þessi ríður að þeim
og mælti " Skömm hafðu Alanus
og hana skaltu fá " .
Alanus hljóp út
og mælti til Lukíus " þú skalt ekki að gera í okkrum viðskiptum " .
Vita þeir nú að þetta er Elvidus .
Elvidus reiðir upp mækinn .
Og höggur til Alanus .
En hann veik sér undan
og höggur sínu sverði utan á lær Elvidus svo undan tók fótinn við söðlinum
og hleypur sverðið inn í búkinn á úlfaldanum .
Elvidus hleypur af baki einfættur
en úlfaldinn fellur .
Hann grípur Alanus
og tekur að sér svo fast að Alanus þykir við því búið að hann muni brenna og brotna í sér hvert bein .
Brýst hann þá um sterkliga
og lauk svo að þeir féllu báðir til jarðar .
Þá varð Alanus laus .
Hleypur hann þá á fætur ,
tekur sitt sverð
og höggur ofan á hann miðjan
og skipti honum sundur í miðju .
Hann settist þá niður
og lætur svala sér
og sér hvergi Lukíus .
Stendur hann þá upp
og gengur á hól einn
og sér að hann glímir við eina gyltu .
Hleypur hann þangað
og reiðir upp sitt sverð
og höggur á hennar hrygg
og fauk dust á móti .
En ekki beit á .
Fleygir hann þá sverðinu
en grípur fótinn tveim höndum
og snarar af öllu afli
og kippir svo snart að hann reif frá fótinn allt upp við búkinn .
En Lukíus fellur ofan á hana
og grípur í kjaftinn annarri hendi en annarri neðan undir kjálkana
og snarar sem hann getur svo úr gengur höfuð háls liðnum .
Lukíus sér nú að þetta er kona Elvidus , Glebula ,
og þóttist nú fögrum sigri hrósa eiga .
Standa þeir þá upp .
Alanus mælti " vel hefir okkur tekist lagsmaður
og förum nú heim
og segjum þessi tíðindi " .
Þeir gera svo .
Það var í lýsing .
Fóru þeir nú til skemmu þeirrar er kóngur svaf í .
Þeir klappa á dyrum .
Gengu lokusveinar til hurðarinnar
og luku upp .
Þeir gengu inn .
Kóngur frétti hvað þar var .
Þeir sögðu til sín .
Þarf eigi sögu um það að lengja að þeir segja kóngi allt svo sem farið hafði .
Kóngur mælti " mikið frægðar verk hefir þú unnið hinn ágæti riddari í mínu ríki
og skulu allir mínir gripir í þínu valdi og allar mínar eignir " .
Segir Alanus kóngi þá allt af sínum hag , hefjandi upp orð sín ,
og bað dóttur kóngs sér til handa .
Kóngur játaði því snart
og segir að hans dóttur mundi það eigi í móti skapi .
Kóngur stóð upp
og gekk til dóttur sinnar
og segir henni sem gerst hafði og svo að hún var játuð honum .
Lét hún sér það vel líka .
Var þar við brullaupi búist og boðið öllum hinum vildustum mönnum til þessarar veislu .
Var hún setin með mikilli virðing og öllum sóma .
Voru allir út leystir með sæmiligum gjöfum .
Settist Alanus nú um kyrrt með sinni drottningu .
Lukíus fylgdi þaðan af Alanus
og var hans fóstbróðir .
Síðan reið Alanus heim í sinn kastala að ákveðnum tíma .
Og hefir hann að sinni afunnið sína hreystiför .
Og mun flestum þykja drengiliga farið hafa .
Og lýkur nú frá þessum iiii riddurum að segja fyrst að sinni .
Ágætan drengskap og frábæran frækleik af iiii riddurum sagðan kann vera að nokkrum þyki ótruligt um þessi afrek þeirra segir meistarinn .
En þá megið þér heyrt hafa sögð þvílík eður stærri afrek svo sem af Karlo Magno eður Alexandro Magno . Eður þeim köppum er drengiligast gengu fram með þeim í stórum mannháskum .
Mun eg eigi gera þetta segir meistarinn fyrir eina samt þeirra áhyggju ófróðra manna er allt ætla logið er þeir sjá eigi sínum augum innsigli fyrir eður öðrum jarteignum bundið .
Mun hér hefjast hinn v atburður um Trannkival er hann skildi við sína félaga , ríðandi svo marga daga um há fjöll og þröngva dali þar til einn dag kemur hann fram þar er á aðra hlið er honum sjór en aðra svo þröngur skógur að honum sýndist nú eigi að ríða farandi nú sína leið fram í milli skógarins og sjóvarins .
Þá heyrði hann gný ógurligan og brak mikið í skóginn svo jörðin skalf en eikurnar lögðust niður að jörðu .
Trankival stígur af hesti sínum
og sér hvað veldur þessum ógurliga gný .
Fram af mörkinni flýgur einn dreki ógurligur frýsandi eitri svo jörðin og skógurinn sortnaði .
Hér með sér hann þá sýn er honum þótti meira umráðs vert .
Drekinn hafði sér í klóm dýrið varga .
Mjög grimmliga hafði hann sett klærnar í bógu dýrinu svo í beini stóð .
Og vafði lykkjunni um dýrið þar sem það var mjóst haldandi því á loft .
En þótt drekinn væri sterkur þá veitti honum þó um megn að fljúga með svo mikinn þunga .
Dýrið spyrnir í eikurnar svo þær ganga upp með rótum .
Drekinn þrammaði seint
og var mjög móður .
Trankival stendur nú milli tveggja eika í skugga viðarins .
En drekann bar fram hjá honum .
Bregður hann sínu sverði
og höggur á hrygg drekans
og skipti honum sundur í miðju svo sér féll hvor hluturinn . Leysandi það svo undan líf háska
en dýrið sjáandi sér líf gefið sýndi sig svo fylgja vilja honum eftir því sem hann hafði fremst náttúru til . Lægjandi allan sinn grimmleik .
Tók hann þá við því góða dýri græðandi það forkunnar vel .
Fylgdi dýrið honum síðan svo lengi sem það lifði .
Ríður hann nú þar til er kemur að kveldi .
Þá kemur hann fram í eitt rjóður mjög stórt .
Hann sér að þar nær stendur fjall eitt .
En í rjóðrinu sér hann standa hól nokkurn .
Á hólnum sat kona í myrkblárri úlpu .
Hún hafði undarliga iðn ,
gerði ýmist hún stóð upp eður settist niður grátandi sárliga .
Og er hún heyrir gný af hans reið og dýrsins þá stendur hún upp
og heilsar honum .
En hann tók því blíðliga
og spurði hana fyrir hverja sök hún grét svo mjög .
Hún segir sér nóga vorkunn til vera . " því að héðan er nú farin ein hræðiligur jötunn sá er burtu greip son minn .
Hann býr í fjalli því er hér stendur .
En eg er einn alfkonna
og er byggð mín í hól þessum " .
En er hann heyrir þessa sögu , keyrir hann sinn hest sporum
og ríður upp til fjallsins .
Getur hann þá að líta hvar jötunn fer .
Trankival kallar hárri röddu
og mælti " þú hið mesta tröll og níðingur . Lát lausan þann unga mann er þú hefir hertekið .
Snú heldur í móti mér ef þú hefir drengskap til " .
En er þursinn heyrir það snýst hann á móti
og mælti " Engvan fann eg þér djarfara er þú þorir að halda stríði við mig . Þar eg má í einu höggi slá þig og þinn hest svo að hvert bein skal brotna í þér " .
Fleygir hann nú sveininum svo að honum lá við óvit ,
en takandi sína stöng með öllu afli ,
og laust til Trankivals .
En hann sá þá eigi annað vænna en stökkva af baki við .
Höggið kom í söðulinn þar sem hann hafði setið brjótandi hann
en hesturinn féll dauður niður .
Hljóp þá stöngin í jörð niður til miðs ,
og laut hann mjög eftir .
Trankival brá sverðinu
og hjó á háls úlfaldanum svo af tók höfuðið .
En risinn varð seinn á fætur .
Hljóp Trankival þá að honum
og hjó á hálsinn svo af tók höfuðið .
Og er risinn er dauður þá tók Trankival hinn unga mann
og færði móður sinni .
Þakkaði hún honum sinn drengskap ,
og leiddi fram eitt ess harðla vænt með söðli góðum og öllum gullbúnum tygjum
og mælti " þetta ess vil eg gefa þér
og hefir marga kosti . Það fyrst að það er fljótt og sterkt og svo fimt til víga og burtreiðar .
Hvar sem þú mætir þínum óvinum mun það veita þér góða liðsemd .
Það hefir og þá náttúru , að sér á manni þegar þið finnist í hverju geði hann er við þig og mun þeim þá eigi hlífa er þér eru ódyggir .
Nú mun eg gefa þér gjafir sem verðugt er .
En ef það kann til að bera sem eigi er ólíkligt að þú viljir vís verða einshvers hlutar þess er eigi kunna allir að segja þér þá vitja til mín
og mun eg segja þér hvað er þig forvitnar .
Nú muntu ríða fram með fjöllunum til þess er þú kemur í ríki það er Medía heitir .
Fyrir því ræður kóngur sá er Vidfraktus heitir .
Hann er vegligur höfðingi og vel kvongaður .
Hann á eina dóttur er Pruna heitir
hún er kvenna vænst og best mennt í því landi .
Þar er nú kominn einn riddari er Lutrektor heitir .
Hann er allmikill kappi og burtreiðar maður svo mikill að engi situr í söðli fyrir honum . Fjölkunnigur og að fæstu vel fallinn .
Þessi riddari er sendur af þeim kóngi er heitir Tírus .
Hann ræður fyrir Líbía .
Hann er til þess kominn þangað að fanga kóngs dóttur með brögðum og færa hana Tírus kóngi .
En ef hann fær það eigi afrekað , ætlar kóngur að koma sjálfur með her sinn og bjóða kóngi orrustu ef honum er synjað .
En með því að kóngur veit eigi fyrirætlan þessa manns , þá hefir kóngur tekið þenna mann í mikla sæmd
og hyggur að halda hann til landvarnar
og ef þú kemur í þetta land þá mun það auka þína sæmd , ef þú vinnur hann yfir " .
Skildu þau nú tal sitt
og bað hvort vel fyrir öðru .
Fór Trankival nú sína leið .
Er eigi sagt frá hans náttstöðum fyrr en hann kemur í ríki Vidfraktus kóngs sjáandi þar virðuliga staði og borg fríða .
Í annan stað leit hann á einn kastala .
Voru þar í milli iii mílur .
Nú sér hann ríða af borginni xi menn
og voru þar í þeim flokki virðuligir menn .
Þeir höfðu fátt klæða en ekki vopna
en þó forstóð hann að þeir mundi höfðingjar fyrir þeim mönnum .
En er þeir mættust þá kveðjast þeir sæmiliga
og fréttast tíðinda .
Trankival segir sitt nafn
og spurði þá að heiti . Eður hverjir tignar menn þeir væri .
Annar þeirra svarar blíðliga " við erum bræður ii synir greifa þess er Annfílas heitir .
Hann ræður kastala þeim er vér ætlum nú til að ríða .
Heiti eg Einnalek en bróðir minn Ereftus .
Við höfum verið um hríð með Vidfrakto kóngi í mestri virðingu , þar til er hér kom í land einn ókunnur riddari sá er Lutrektor heitir .
Hann hefir mörgum mikla forsmán gert , og unnið þá yfir með sínum riddaraskap
og hyggjum vér því meir valda fjölkynngi hans en frægð .
Nú í dag misstum við bræður báðir okkur vopn og hesta .
En eftir þessa svívirðing vildum við ekki lengur með kóngi vera
og ætlum nú heim að ríða í okkarn kastala .
Vil eg nú biðja yður enn góði riddari að þú fylgir okkur heim í kastala og sitjir þar svo lengi sem þér líkar " .
Trankival tók því blíðliga
og ríða nú allir samt heim í kastalann .
Fagnar greifinn sonum sínum og hinum ókunna riddara
og leiddi þá til hásætis .
Segja þeir föður sínum háskaför þessa .
Þótti honum þeim lítt hafa upp tekist .
Líður nú af nóttin .
Að morni komanda spurði Trankival ef þeir vildi ríða með sér til borginnar .
Lést hann fús að freista síns riddaraskapar við þenna kappa .
Þeir kváðust gjarna vilja fylgja honum
og segja það mikið afrek að vinna hann yfir
og stíga nú á hesta sína .
Ríða til borginnar .
Og er borgarmenn kenndu ferð þeirra bræðra segja þeir Lutrektor að einn ókunnur maður fer með þeim .
Og er hann heyrir það tekur hann sitt ess
og ríður út af borginni til móts við þá .
Kóngur og hans dóttir gengur upp í turn borginar að sjá atreið þeirra .
Lýstur nú hvor sitt ess sporum
og leggja fram burtstengurnar af öllu afli
og stukku í tvo hluti
en essin rennast hjá .
Þrífur Trankival til hans
og rykkir honum úr söðlinum svo hann kom flatt á jörð .
En það hið góða ess er Trankival reið hljóp ofan á hann með framfótum svo inn gengu bringspalirnar .
Fékk hann þá bana .
Fögnuðu þeir bræður því og margir aðrir göfgir menn er að höfðu borið lægra hlut fyrir honum .
Við það reiddist Vidfraktus kóngur
og þótti riddarinn unninn með prettum
og fékk c riddara vel vopnaða að taka þenna mann af lífi er drepið hafði Lutrektor .
Fóru þeir þá út af borginni til móts við Trankival .
En er þeir bræður sáu flokkinn kóngs manna buðu þeir Trankival sína þjónustu .
En hann lést það þekkjast mundu .
Snúast þeir við drengiliga
og verjast með mikilli hreysti .
Trankival brá nú sverðinu
og tók annarri hendi spjótið .
Hjó hann
og lagði á báðar hendur .
Og var jafnvígur báðum höndum .
Og það góða ess er Trankival reið sýndi mikla liðsemd því það sparði hvorki bíta né berja .
Féll þá margt manna á lítilli stundu
en það dýr er Trankival fylgdi sýndi grimmleik mikinn drepandi bæði menn og hesta .
Sér kóngur nú för sinna manna .
Lét hann þar áttatigi góðra drengja
en xl flýðu í borgina .
Trankival ríður eftir þeim með sitt föruneyti inn um port hallarinnar
og kallar hárri röddu
og mælti " er kóngur svo nær hann heyri orð mín " .
Kóngur kvað svo vera
og spyr hann að nafni .
Trankival segir til sín .
Kóngur frétti ef hann vildi svo bæta honum mannskaða að ganga í hans stað og taka slíka virðing og veislur sem Lutrektor hafði .
" sýnist oss þú vel fallinn til landvarnar að styrkja vort ríki " .
Trankival tók því blíðliga
og lést það þekkjast mundu . Og reyna svo til staðins þvílíkan sóma er kóngur vildi honum veita .
Stigu þeir nú af hestum sínum ,
og gengu allir samt til hallar með kóngi , skipandi Trankival ið næsta sér takandi þá bræður í slíka virðing sem þeir höfðu áður haft sitjandi þar nú í góðu yfirlæti og komu sér í kærleika við kóng .
Var Trankival jafnan í skemmu kóngs dóttur
og fóru allar ræður vingjarnliga með þeim .
Það var nú til tíðinda að vestan yfir haf af Líbía kom einn kóngur er Tírus hét þess erindis að fa Prunam kóngs dóttur sér til unnustu , ætlandi að eyða allt Medíam með herskildi og hefna síns riddara er Trankival hafði af lífi tekið .
Hann hafði c skipa og marga blámenn og berserki .
Einn af þeim hét Atremon .
Hann var líkari tröllum en mönnum bæði sakir afls og vaxtar , og mjög fjölkunnigur .
Hafði Tírus kóngur á honum mest traust allra sinna manna .
Þessi risi hafði úlfalda til reiðar .
En sem Vidfraktus kóngur spyr þessi tíðindi lætur hann fara örvarboð um allt sitt ríki
og safnar liði sem skjótast .
Nú sakir þess að kóngur var ástsæll af sínum mönnum voru allir fúsir honum að fylgja .
Kom þar innan lítils tíma fjölmenni allmikið .
Reið kóngur nú af borginni með allan sinn her ii mílur að skógi einum . Setjandi sín tjöld á fögrum velli .
Spurði kóngur að Tírus var skammt frá þeim með sína menn .
Lét Vidfraktus kóngur fylkja liði sínu og setja upp merki sitt
og talaði fyrir liði sínu margt og snjallt
og segir svo að hann skyldi fyrri deyja með drengskap , en flýja undan þeirra fundi , hversu sem upp tækist , leggjandi þar ríkt við hver sem að því yrði kunnur að því brygði af og legði á flótta skyldi fyr gert hafa fé og friði .
Gerðu nú allir góðan róm að máli kóngs .
Trankival var í brjósti fylkingarinnar , standandi á sínu góða essi er alfkonan gaf honum .
Til annarrar handar honum var hans ið grimma dýr er hræðiligt má sýnast hans óvininum .
Er nú eigi langt að bíða áður fram koma fylkingar Tíri kóngs .
Það voru blámenn og berserkir og illþýði .
Ljósta þá hvorirtveggi herópi upp .
Gekk þá lengi skothríð .
Féll margt af hvorumtveggjum
en fjöldi sárir .
Sló þá saman fylkingum
og var hinn snarpasta orrusta .
Fyrir merki Tírí var mikil sveit blámanna .
Þeir gengu hart fram svo allt hrökk fyrir þeim .
Nú sér Trankival það .
Hann reið fram drengiliga
og hjó til beggja handa .
En þeir Einalek og Ereftus fylgdu honum vel .
Trankival hljóp þá af baki viljandi svo létta sínu góða essi .
Sparði það hvorki að bíta né berja
og drap margan mann
en frá leoninu er það að segja að það drap undir sig menn og hesta .
Var og engi svo góður riddari eður mikill berserkur að við því stæði þar til sem hinn sterki Atremon kom í móti því .
Hann leggur sínu spjóti til dýrsins af miklu afli
en það sló við halanum svo að spjótið hraut úr hendi honum .
Þá hljóp hann af baki úlfaldanum .
En dýrið sló úlfaldann undir sig
og drap hann .
Dýrið reis upp á eftri fætur
og setti klærnar í augu berserkinum svo að stóð á kafi .
Tók hann þá að hamast ,
spennti báðum höndum um hrygg dýrsins .
Urðu þá harðar sviptingar .
Lauk svo þeirra viðskiptum að sundur gekk hryggur dýrsins ,
en hann féll á bak aftur fyrir þeim mikla þunga ,
og lá bæði hann dauður og dýrið .
En eftir dauða Atremons urðu blámenn hræddir ,
og bognuðu fylkingar Tíri kóngs .
Sótti Trankival þá hart
og lagði merkismann kóngs í gegnum .
Reiddist Tírus því mjög
og laust sitt ess sporum ,
reið að Trankival
og lagði hvor í annars skjöld með miklu afli .
Þessi atreið var svo hörð að burtstengurnar gengu í sundur .
Brá þá hvor sínu sverði .
Kóngur hjó til Trankivals
en essið brá sér undan .
Kóngur hjó á mis
og kom blóðrefillinn í jörðina
og laut kóngur eftir högginu .
Í því bili hjó Trankival báðum höndum á hrygg Tíri kóngs , svo að sundur tók búkinn , söðulinn og hestinn svo í jörðu nam staðar .
En eftir það mikla högg flýðu blámenn og allur sá her er þangað hafði fylkt Tíro kóngi .
En þeir Trankival og Vidfraktus ráku flóttann allt til skipa ,
og tóku þar mörg skip og ógrynni fjár .
Lét kóngur skipta herfangi með sínum mönnum .
Bað hann Trankival það af fénu hafa sem hann vildi .
Segist honum eiga sigurinn að launa .
Urðu allir á það sáttir .
En Trankival vildi eigi fé hafa .
Settist kóngur nú um kyrrt .
En litlu síðar hafði Trankival uppi orð sín
og bað kóngs dóttur sér til handa .
Tók kóngur því máli vel .
Fýstu og allir menn ráðsins .
Gifti Vidfraktus kóngur Trankival Prunnam dóttur sína .
Vildi Trankival eigi fyrr gera brullaup sitt en við væri allir hans félagar .
Sátu þeir þar nú um kyrrt .
Sem xii mánuðir voru liðnir reið hann heim í sinn kastala með miklu fjölmenni .
Lýkur þar frá honum að segja að sinni .
Þar hefst hinn vi atburður er Aprival skilst seinast við Ektor .
En er þeir voru ii saman í rjóðrinu þá hugsaði Ektor
og vissi að meistarar höfðu sagt að austur væri höfðingi allra megin ætta .
Því vildi hann í álfu þá stefna að leita sér frægðar .
Nú forstóð Aprival að svo sem norðrið þjónar austrinu var hann og svo Ektor á hendur fólginn stefandi í þá meginnætt
og skildust með miklum kærleik .
Aprival reið nú um þröngvar götur og þykkva skóga
og kom fram í eitt hérað
og sá þar eina borg sterka
og var þá dagur liðinn .
Reið hann þá til þorps eins
og tók sér náttstað .
Réð þar fyrir burgeis einn
og bað hann þar vel kominn .
En Aprival spurði fróðliga hver þar átti að ráða því héraði eður hvað þar bæri nýtt til frétta .
Bóndi segir honum blíðliga að þar fyrir réð einn hertugi er Egeas hét
" og er þar nú tíðinda efni " .
Aprival spurði hvernin því væri háttað .
Bóndi segir honum að þar var við land kominn mikill her
" og ræður því liði kóngur sá er Arkilaus heitir .
Hann hefir mestan hluta Blálands .
Berst hann það fyrir að vinna ríki þetta , því að hann þykist hertuganum eiga að gjalda hefndir .
Er nú ákveðin orrustu stefna innan iii natta .
Dregur hertuginn nú her saman
og ætlar að verja sitt ríki .
Muntu af honum stór gjafir fá ef þú gengur þar á mála og freista þíns riddaraskapar , því að hertuginn er mildur af fé og hið mesta göfugmenni " .
Varð Aprival nú glaður við þessi tíðindi er honum var kostur að freista síns riddaraskapar .
Dvaldist hann þar um nóttina .
En um morguninn reið hann til hertugans .
En er borgarmenn sjá svo ágætan mann fögnuðu þeir honum vel .
En þegar hertuginn vissi hvað manna hann var leiddi hann hann til hásætis með mikilli virðing
og bað hann þar að vera
og veita honum lið .
Aprival játaði því .
Og leið nú þar til orrustu stefnan kom .
Þá reið hertuginn út af borginni með miklum her og mikið riddaralið og vel vopnað .
Var Aprival fremstur í þeim flokki .
Nú býr hertuginn her sinn
og voru með honum margir blámenn jörðu svartari
og grenjuðu sem vargar .
Fyrir þeim flokki var sá berserkur er Baldúlfur hét .
En hann var allra þeirra ljótastur mestur og sterkastur .
En járn bíta hann ei , nema þau sem voru vönduð , og dvergar gerðu með svo máttugum atkvæðum að ekki mátti við standa .
Hann hafði einna stóra klumbu af járni gerva .
Var hún trölla færi fyrir þunga sakir .
Hann var fremstur í hernum undir merkjum Arkilaus .
Ljósta þá hverirtveggju herópi
og tekst hin snarpasta orrusta
og fellur margt manna af hvorum tveggjum .
Riddarar hertugans ríða nú hart fram með miklum drengskap .
Þó bar Aprival langt af þeim bæði fyrir afl og vopnfimi .
Hann hjó blámenn
og lagði á báðar hendur .
En er þetta sér hinn sterki Baldúlfur ærðist hann fram í móti honum
og laust til hans með klumbunni
en Aprival stökk úr söðlinum .
Höggið kom þar er Aprival hafði setið
og braut söðulinn og hrygginn í hestinum svo hann fellur dauður .
Aprival hjó á háls honum svo af fauk höfuðið .
Síðan sótti hann hart fram að merkinu
og hjó til merkismannsins í hjálminn ,
og klauf hann höfuðið búkinn og brynjuna niður í gegnum .
En er þetta sér kóngurinn vildi hann eigi öðrum til hlíta en sér að hefna þessa mannskaða er hann hafði fengið .
Veður hann nú fram að honum
og höggur til Aprivals í skjöldinn
og klauf niður í gegnum .
Aprival hjó til kóngs á öxlina
og renndi sverðið inn í búkinn allt að nafla .
Varð það hans bani .
En er blámenn sjá þessi tíðindi lögðu þeir á flótta allir .
Eltu þeir þá flóttann allt til skipa
og drápu nú hvern er þeir náðu .
Hljóp nú á sitt skip hver
og létu undan landi sem skjótast .
Var þeim það í hug að koma þar aldri síðan .
Hertuginn sneri þá heim til borgar með sínu liði .
Þótti honum sem var að Aprival hefði unnið þenna sigur .
Tóku þeir mikið herfang í gulli og silfri og gersimum bjóðandi Aprival þar af að þiggja það er hann vildi og þar að dveljast um hríð .
Aprival lést það þekkjast mundu .
Það var einn dag að þeir Aprival og hertuginn sátu báðir saman .
Bað Aprival hertugan segja sér hvert hann skyldi fara að freista síns riddaraskapar svo að hann mætti fram bera nokkur ævintýr þá hann finnur sína félaga .
Hertuginn svarar " mætta eg segja þér frá tíðindum og þeim riddurum er mestir afreks menn eru kallaðir í þessum þriðjungi heims
og mun eg eigi fýsa þig að fara þangað án fullum styrk svo að eigi eigir þú sæmd þína undir þeirra ofdrambi " .
Aprival kveðst vilja vita hverjir þeir væri , er hann sagði svo mikið af ágæti þeirra .
" Það er upphaf þessa máls " segir hertuginn " að fyrir ríki því er Mesopotanea heitir ræður kóngur sá er Troilis heitir og er kominn af ætt Príami kóngs .
Hann er allra manna fríðastur sínum , sterkur að afli íþróttamaður mikill og mestur höfðingi í þessi álfu heims .
Þjóna honum margir kóngar þeir er hann hefir yfir unnið með sínum drengskap .
Þessi kóngur er ágæta vel kvongaður
og á ii börn með sinni drottningu .
Eru þau bæði umfram flesta menn að atgervi og allri kurteisi .
Hans son heitir Eneas en Trobil dóttir .
Hún er allra kvenna vænst .
Hafa meistarar því til jafnað um hennar fegurð sem saman væri blandinn þau ii grös er annað heitir lilja en annat rósa .
Er hún svo sköpuð að öllu sem hver maður mundi helst kjósa .
Þessi jungfrú er skemma gjör ein virðulig svo að vér höfum eigi spurn af öðru herbergi slíku sakir hagleiks og kostnaðar því að þar er hvorki til sparað gull né gimsteinar .
Henni þjóna kónga dætur og jarla þær sem best eru menntar í því landi .
Er svo sagt af henni að engi bæri svo mikinn harm að eigi létti öllu angri er lítur þessa mey .
Hefir hún og allar höfuðlistir lært þær kvenmann má prýða .
En af kóngs syni er það að segja að hann er vænn að líta stórmannligur og íþrótta maður mikill og svo góður riddari að engi hefir sá enn til komið að í söðli hafi setið fyrir honum .
Er hann og svo fimur við skylmingar að jafnan sýnast þrjú sverð á lofti er hann vegur með einu .
Er hann og að öllum íþróttum velbúinn
og þykir honum fátt til jafns við sig koma .
Hefir hann og valið sér til fylgdar vi ágæta menn þá að allir eru hinu mestu kappar .
Sá er mestur er Belíus heitir af þeim
og gengur kóngs syni næst um allar íþróttir .
Hann er son Nisti jarls af Aríkúsía .
Annar heitir Julíanus iii Maximíanus , iiii Romaldus , v Alvernus , vi Malkus .
Hafa þeir menn svo mikið yfirlát á sér að þeir vita nú engva sína jafningja " .
Þá segir Apríval " svo mikið hefir þú sagt mér af þessum mönnum að mér er því forvitni á að sjá þeirra kurteisi svo eg mega nokkuð segja þar af mínum félögum " .
Vill hann nú þegar í stað búa sína ferð .
Hertuginn lét nú fram leiða það besta ess er þar var í hans ríki
fylgdi þar með reiðskapur gulli búinn .
Nú vill Apríval láta gera sér kufl með steingrátt klæði , og þar með grímu .
Með sama klæði lét hann búa sinn hest svo hann sýndist grár að lið
og með sama klæði huldi hann sitt söðulreiði .
Skildust þeir hertuginn með vináttu .
Ríður hann nú leið sína um fjöll og skóga , hættandi eigi fyrr en hann kom fram í ríkið Troilis kóngs sjáandi einna stóra borg merkiliga .
Hennar turnar voru gulli búnir .
Hann hugði að hún mundi verða trautt unnin með manna höndum .
Ríður hann um kveldið að þorpi einu .
Þar ræður fyrir einn bóndi auðigur að fé .
Bauð hann honum í sín herbergi
og spurði hann að heiti eður hvaðan hann væri kynjaður .
Apríval duldist
og sagðist heita Valentínus
og sagðist lengi í kaupferðum hafa verið , ættaður af Tyrklandi
og lést nú misst hafa fjárhlutar síns .
Sagðist hann það helst hafa í ráði að fara til höfðingja og reyna hverjir honum þætti göfgastir .
Bóndi svarar " skammt áttu nú til þeirra er göfgastir eru í þessum fjórðungi .
Hefir þú nú í þann tíma komið er kóngur ætlar að halda hóf eitt virðuligt og hefir boðið til öllum stórmönnum innanlands
og skal þar enginn óboðinn koma .
Mun þar mega afla fjár mikils ef þú lofar kóngs son og kumpána hans
og hvergi muntu séð hafa slíka heimsins gleði og sóma sakir herbergja og hófmanna " .
Apríval dvaldist þar um nóttina
og kom þar niður orðræða þeirra sem var Trobil kóngs dóttir
en um morguninn gaf Aprival bónda fé mikið
og sagði honum í trúnaði hvað mana hann var .
Og lést nú fús að fara í borgina og sjá atferð þeirra .
Fékk hann nú bónda vopn sín og ess .
En síðan gekk hann til borgarinnar
og kom í það mund til hallar er kóngur gekk til borða með sinni fylgd .
Var nú það hið fríða herbergi skipað af ágætu mannvali .
Þótti honum eigi ofsögum mega segja frá prýði hallarinnar .
Var í hennar hvolf settir steinar þeir er höllina tóku að lýsa nátt sem dag .
Settist kóngur í hásæti er allt var búið með gull og gimsteinna og hans son til hægri handar . En útí frá hans félags menn .
Þóttist Apríval engvan mann séð hafa kurteisara utan Ektor sinn félaga .
Var Apríval leiddur til sætis utarliga því hann var óvirðuliga búinn .
Skorti þar eigi fagran borðbúnað og hinn dýrasta drykk .
Voru menn nú glaðir .
Þá gekk skutillsveinn að Apríval
og mælti " hefir þú víða farið um austurlönd " .
En hinn ókunni maður Apríval kveðst farið hafa mjög um allan þenna þriðjung heims .
Skutulsveinn mælti " hefir þú nokkuð þar komið er meira hóf sé haldið en hér " .
Apríval segir " mjög ertu ófroður enn ungi maður
og lítið veistu af prýði heimsins er þú ætlar eitt svo ágætt að eigi sé annað þvílíkt " .
Skutulsveinninn gekk þá til kóngs
og sagði honum þeirra viðtal og að hinn ókunni maður þykist yfir miklu eiga að búa .
Kóngur hefir svo sitt mál " Hver er sá hér innan herbergis er séð þykist hafa meira hóf haldið " eður hvert hann skyldi sér frægðar leita .
Þá svarar hver fyrir sig að engvir mundu jafn margir svo góðir riddarar í austurlöndum með einum höfðingja og þó leitað væri um heim allan .
Varð nú af þessu hljómur mikill .
En er hljóð fékkst þá hóf Apríval sitt mál
og mælti " Meir er þessu fólki er hér er saman komið gefinn vænleikur og skart en fræði .
Má það á slíku sjá að þeir hafa óvíða farið eður frétt til ágætra manna , að þér hyggið þessa eina fengið hafa sóma heimsins þótt hér sé menn kurteisir og velbúnir " .
Þá hóf hinn sami hirðmaður sína ræðu
og mælti " þess vænti eg að þú reynist þó því óvitrari sem þú talar þar fleira um því að þú munt engvan nefna kunna að til líka sé við þenna riddara .
Og væri það makligt að þú værir settur í myrkva stofu nema þú fengir fulla grein fyrir þínum orðum svo vitrum mönnum sýnist það vera sannligt og færðir svo þitt mál til betranar " .
Apríval segir " þess er fyrr að leita að frétta mig fyrst með blíðum orðum , þess er þú vilt vís verða heldur en heita mér harðindum . Því að fleira þarf við en stóryrði ein . Ef eg skal hræddur vera " .
En er Troilis heyrði orð þeirra bað hann hinn ókunna mann kalla til sín .
En er Valentinus kom fyrir kóng kvaddi hann kóng og þá feðga hæverskliga .
Sýndist þeim þessi maður sterkligur þótt búningur hans væri óvirðuligur .
Kóngur spyr hann að nafni og ætt
og segjast þeir sjá að hann hefði fyrr verið með tignum mönnum .
Hann segist Valentínus heita .
Kóngur spyr hvar hann hefði þá menn séð er honum þætti fremri en þeir er þar voru saman komnir .
Apríval segir þar mikið í milli hvort margir sé fremri " eður finnast aðrir yðrir jafningjar því að meistarinn segir að dætur heimskunnar dul og rangvirðing leika að þeim mönnum er svo treysta sína ágæti að þeir hyggja engvan sér fremra .
Þér munuð heyrt hafa getið Karnokí kóngs er nú er einvalds kóngur yfir öllu Tyrklandi og honum þjóna xii kóngar .
Hefir þó hver um sig mikið ríki .
Hann á virðuligan son við sinni drottningu hver er fengið hefir þann sóma sem enginn annar kynsmanna Príamí kóngs að hinn sterki Ektor er fremstur hefir verið allra manna um sína lífs daga vildi gefa honum sitt nafn .
Hann er svo maður sýnum að eg hefi engvan vænna séð .
Mun hann treysta sínu afli því eg hygg honum aldri orku vant verða við neinn mennskan mann .
Hann hefir allar vii höfuðlistir í gegnum komið .
Kann eg það af hans framverkum fyrst að segja að hann vann á einum degi yfir vii riddara í burtreið og fremstir eru í öllu Tyrklandi .
Eru þeir nú allir í hans þjónustu .
Er mitt hugboð að engvan þeirra vanti afl né riddaraskap við þá menn er hér hafa mest yfirlæti á sér .
Kann eg ei meira af að segja að sinni " .
Kóngs son hlýðir vel ræðu hans
og brá mjög lit , því að hann var mjög reiður .
En er stund leið mælti hann við sína menn " hafið þér heyrt góðir drengir svo mikið sagt af einum manni .
Væri þessi skjalari vítis verður ef þessi orð rjúfast .
Sver eg það við trú mína að eg skal hitta þenna kóngs son og reyna svo þeirra riddaraskap .
Mun það auka vora sæmd ef vér vinnum þá yfir " .
Urðu nú hans menn glaðir
og létust þess fúsir .
Apríval mælti " Hér mun sannast hinn forni orðs kviður . Að sá sem sig hefir hærra en hófi gegnir mun lágt niður leggjast .
Megið þér þar á líta hver afturferð yður mun í verða ef þér verðið yfir unnir allir .
Væri þá betra heima setið en sækja svo mikla skömm í annarra kónga ríki .
En til þess að eg megi með miklum jarteignum sanna mitt mál þá má eg gera til raun hversu nær þér munuð standa lags mönnum Ektors og sýna yður innan iii nátta einn riddara þó hann standi fjarri köppum Ektors eður öðrum köppum .
Kann vera að hann orki svo miklu að þér kallið mig þá eigi lygi mann " .
Kóngs son jár því
og gerðist hann þá nokkuð kátari en áður .
Lögðu þeir niður ræðu sína
og settust til drykkju ,
og var þá hóf mikið .
Og er á leið dag gekk Apríval út af borginni til þorps þess er áður er frá sagt
og segir bónda viðræðu þeirra og hverju hann hefir heitið þeim .
Dvaldi hann þar um nóttina .
En um morguninn snemma lætur hann búa sér ess
og vopnaðist búandi sig sem hermanligast .
Fylgdi bóndi honum í veg
og bað hann vel fara .
Skildu þeir að svo mæltu .
Reið Aprival heim að borginni .
Þenna dag lét kóngur snemma búna sína riddara
og setti menn í vígskörð ef sá maður kæmi er Valentínus hefði þangað játað þó að þeim þætti ólíkligt að þess mundi nokkur dirfast að reyna við þá .
Nú sjá varðmenn ferð Aprívals
og fannst þeim mikið um hans kurteisi .
Segja nú kóngs syni tilkomu riddarans .
Skammt frá borginni var einn völlur fagur er þeir skyldu að ríðast .
Kóngsson gengur í turna borgarinnar að sjá hvað til tíðinda gerist .
En er þeir sjá hinn ókunna riddara mælti kóngs son við Malkum
og bað hann freista síns riddaraskapar .
Hann gerir svo
lýstur sinn hest sporum
og ríður úr borginni í mót Apríval
og var þeirra atreið hinn harðasta
og er þeir mættust slær Apríval skildi við stönginni Malkus svo hún stökk í sundur .
En Apríval lagði spjóti sínu í hans skjöld
og brá honum á loft
og fleygir honum langt á völlinn frá sér .
Voru þá úti þeirra viðskipti .
Fór hann með þeirri hrakning í borgina .
Nú sér Alvernus herfarar síns félaga
og stökkur á bak sínu essi
og ríður fram mót Apríval
og lagði hvor til annars .
Komu stengurnar í skjölduna .
Var eigi langt að bíða áður en Alvernus féll af sínum hesti .
Fékk hann slíka smán sem hinn fyrri
og fer við það heim til sinna félaga .
Kóngs son kallar á Romaldum biðjandi hann út ríða og hefna sinna kumpána .
Gerði hann og svo .
Ríður nú hvatliga mót Apríval .
Riðust þeir sterkliga að því að þessi bar langt af hinum .
Nú festu þeir stengurnar í skjöldunum ,
og gekk sundur spjót Romaldus
en Apríval lagði í skjöldinn
og hóf hann burt úr söðlinum
og fékk því meira fall sem hann var stærri
og lá honum við beinbroti
og með þessi forsmán fór hann til sinna lagsmanna .
Kóngs son var nú æfar reiður
og kvað þessarar sneypu skyldu hefna .
Og bað Júlíanum freista síns riddaraskapar og láta eigi hinn ókunna mann lengur eiga að hlakka yfir þeirra óförum .
Var sjá nú búinn til útreiðar .
Apríval fer nú móti honum þegar hann kemur af borginni .
Var sjá atreið drengiligust .
Skjöldur Aprívals var svo harður að varla festi járn á .
Apríval lagði í söðulbogann svo hart að reiðingurinn brast en essið viknaði .
Fór Júlíanus aftur af hestinum
og kom niður standandi
og fór með það aftur í borgina .
En er þetta sér hin sterki Maximíanus ríður hann út .
Hann hafði sterka stöng og svo harðan skjöld að varla festi járn á .
Gerðist ess það er Apríval reið náliga sprengt af mæði .
En þó reið hann að Maximíanus
og lögðust svo hart í skjölduna að brustu senn spjótin .
Slepptu þeir brotunum
og renndust essin hjá .
Þreif Apríval báðum höndum í hjálminn með svo miklu afli að Maximíanus gekk þegar af hestinum og kom niður að höfðinu svo að hjálmurinn sökk niður í völlinn allt að herðunum .
Hlífði það að höfuðið gekk ekki úr hálsliðnum að hjálmböndin brustu í sundur .
Lofuðu allir hreysti þessa manns við svo mikið ofurefli sem var að eiga nema kóngs son og hans faðir voru svo reiðir að þeir geymdu eigi samviskunnar .
Belíus þrífur nú sína stöng er svo var sterk að fyrir engu mannligu afli mátti ganga .
En Troilis kóngur lét fá Apríval aðra jafn góða .
Ríður nú Beljus fram á völlinn , svo að essið Aprívals náði ekki að hvílast .
Mátti þar sjá kapsamliga atreið .
Lagði hvor til annars með svo miklu afli að stengurnar bognuðu .
En essin viknuðu þolandi eigi þeirra mikla afl .
Ess Aprívals féll flatt til jarðar fyrir sakir mikillar mæði .
En Apríval var svo fimur að hann kom standandi niður .
Stökk þá Beljus af baki
og brá hvor sínu sverði .
Beljus hafði svo traustar hlífar að varla fengust þau vopn að þeim grandaði .
Sverð hans var dverga smíði með þeim atkvæðum gert að engi hlíf mátti við standa .
Berjast þeir nú ákafliga .
Veitti hvor öðrum stór högg .
Þeir klufu skjölduna
en hjuggu hjálmana , svo að gimsteinarnir hrutu um völluna .
Apríval hafði nokkuð eftir skjaldarins .
Kom Beljus hvorki höggi né sári ,
en greiddi Beljus bæði mörg högg og stór , svo sverðið þoldi eigi hans mikla afl og gekk í sundur undir hjöltunum , því að brynjan Beljus dugði svo að ekki beit hans hold .
Fékk Apríval nú mörg sár og stór
og með því að honum var heitt mjög mæddi hann blóðrás .
Hleypur hann þá að Belíus með svo miklu afli að hann hörfaði undan mjög til falls og tókust fangbrögðum og glímdu með miklu kappi .
Þóttist engi mega í milli sjá hvorum betur mundi veita .
En fyrir þá sök að Apríval var bæði móður og sár , þá sótti manlig náttúra hann fallandi þó eigi fyrr en hann missti mál og vit .
Tók Belíus hann þá
og flutti hann heim með sér .
Gekk kóngur til fundar við hann
og spyr hann að nafni eður hvað manna hann væri
og mælti " ósynju komtu hér í vort land og ríki að svívirða svo góða drengi .
Seg nafn þitt eður hvaðan af löndum þú ert " .
Apríval segir " engu varðar þig það
en þó yður væri forvitni á því þá skal eg þar ekki af segja .
Vil eg eigi virða mig svo lítils að biðja hér griða .
Gerið við mig sem yðar er drengskapur til " .
Kóngsson mælti reiðugliga " mjór hefir þú öfundað vora frægð og sýnt við oss fullan fjandskap ,
en vilt eigi virða mig svo mikils að segja það er þú ert spurður .
Skal eg nú lægja dramb þitt og setja þig í myrkvastofu
og þú hafir þann dauðdaga sem hver mundi síst kjósa að svelta til bana og leiða svo öðrum slíka dirfð að vilja hnekkja svo vorri frægð " .
Apríval segir hreystiliga " eigi skulu það frændur vorir frétta að eg biðji hér griða eður eg hræðumst heitan yðra .
En þó að þú níðist á mér þá væntir mig að mín muni drengiliga hefnt verða þá þessi tíðindi koma í vort fósturland .
Skuluð þér þessa aldri meir vísir verða " .
Síðan þagnaði Apríval
en kóngs son lét fjötra hann og kasta í myrkvastofu
og var flettur klæðum öllum og færður í strigakufl .
Gengu þá kóngs menn til hallar
og undu illa við sinn hag .
Leið nú svo þessi dagur að Apríval var í myrkvastofunni
en er á leið að miðri nótt var upp lokið myrkvastofunni .
Gekk þar inn aldraður maður fríður sýnum og búinn sæmiliga .
Fylgdi honum svo virðulig jungfrú að fegurð og búnaði að engva hafði hann séð slíka .
Hún hafði í hendi sér stein þann er karbunklus heitir
og lýsti af honum um allt húsið .
Gekk hún þá fyrir Apríval
og kvaddi hann kurteisliga .
Hann tók vel kveðju hennar
og spurði hver hún væri .
Hún sagðist Trobil heita dóttir Troilí kóngs
" kom eg því til fundar við þig að oss er mikil forvitni á að vita hvað manna þú ert svo mikið ágæti sem þú hefir unnið hér í landi .
Muntu virða mig svo mikils að segja mér nafn þitt . Og hver tignar maður þú ert " .
Þá brosti Apríval
og mælti " það vil eg fyrst vita hvern sóma þú vilt mér gera .
Ef þú vilt leysa mig úr þessum álögum mun eg segja slíkt er yður forvitnar " .
Kóngs dóttir segir við þann mann er henni fylgdi " hvert ráð sér þú til góður drengur að hjálpa þessum manni " .
En gamli maður segir " hvorki þetta né annað mun eg þér móti gera " .
Gekk hann þá út
og kom aftur skjótliga leiðandi eftir sér einn þræl stórran að ekki var í milli um vöxt hans og Aprívals .
Hét hann að gefa honum frelsi ef hann settist í þeirra fangelsi til morguns og taka yfir sig strigakuflinn .
En þrællinn gein yfir þessa flugu .
Leystu þau nú Apríval
en fjötruðu hinn í staðinn
og bjuggu um fól þetta . Svo að sem síst mætti ný virki á sjá .
Tók kóngs dóttir gull af hendi sér
og lagði undir tungu rætur þrælnum .
En steinn sá er þar var í bar þá náttúru að gullið var þegar fast er hún hafði af höndinna .
En hann hlaut að þegja megandi sig hvergi hræra og engva teikn gera þó að líf hans lægi á .
Skildu þau svo við hann ,
en leiddu Apríval með sér í þá skemmu er kóngs dóttir átti .
Var þar af út eitt herbergi er engvir höfðu yfirgang nema kóngs dóttir og þessi maður er henni var kærastur er Albanus hét .
Hann var fóstri hennar .
Bundu þau sár Aprívals gefandi honum vist og drykk .
Apríval segir henni þá allt hversu háttað var um hans hag og hans lags manna .
Og gerði allmikið af fegurð og prýði Ektors .
Hún kveðst hafa heyrt hans getið
" og ef hann er svo ágætur höfðingi sem sagt er þá vil eg það hafa fyrir bjargráð við þig að þú látir mig fá hans ást með þinni meðalgöngu og sú verði sætt með bróður mínum og honum að hvortveggi fái heiður af " .
Apríval játaði því
og segir Ektor mikið mundu fyrir sín orð gera .
Fékk hann nú héæga sæng
og sofnaði með náðum þá nótt .
Um morguninn stóð kóngur upp
og gekk til myrkvastofu
og orkaði orða á bandingjann hyggjandi hinn sami mundi vera .
En sjá þagði sem steinn
og veik hvergi á sér .
Tjáði þeim ekki við hann að eiga .
Lét kóngur þá aftur stofuna .
Svalt þrællinn þar til bana
og hugðust allir hinn ókunna mann drepið hafa .
Situr Enneas kóngs son nú um kyrrt .
En Apríval var með kóngs dóttur á laun svo það vissu eigi fleiri menn en fyrr var sagt .
Mátti hann nú eigi koma til sinna félaga að ákveðinni stundu
og lýkur hér að sinni frá honum að segja .
Hér hefur upp hinn vii atburð af ferðum herra Ektors sem hann skildist við sína félaga , stefnandi í þá ætt er austur er ríðanda til þess að hann kom fram af skógi í frítt hérað og fjölbyggt .
En hvorki sér hann borgir né kastala .
Einn reisugan bæ sér hann
og átti þar að ráða einn burgeis .
Sjá bær stendur undir skóginum .
Stendur burgeisinn úti í svölunum
og horfir á þann er að ríður .
Finnst honum mikið um list hans og kurteisi
og aldri fyrr hefir hann séð jafnlistugan mann .
Gengur nú í mót Ektor
og fagnaði honum vel og bjóðandi honum í sín herbergi .
Ektor tók því vel .
Gengu þeir til öndvegis .
Skorti þar hvorki gott vín né góða fæðu
og dvaldist hann þar um nóttina .
Um morguninn snemma er kóngs son var klæddur bað hann bónda að vísa sér veg í þann stað er nokkuð mætti til frama verða
og segist til þess vera kominn af sínu fósturlandi að aukast mætti hans frami .
Bóndi svarar " vissa eg að þér væri annt að deyja þá er eigi langt héðan staður sá er eg veit mestan mannháska nærri að koma .
Þá er þrýtur þetta hérað hefjast upp fjöll stór
og standa svo nærri sjó
er þar að ríða í milli einna braut fagra .
En við þá götu stendur einn kastali .
Á fyrir honum að ráða einn spillvirkir risi að vexti en tröll að mætti .
Hann heitir Torkvatus
og er það sagt af hans þunga að engi hestur beri hann og varla úlfaldar .
Hefir hann það dýr tamið og sér til reiðar er hyrela heitir og er allra dýra grimmast , það er menn hafa spurn af .
Það stendur dagliga með söðli við port kastalans .
Hafa þenna veg aldri farið svo margir eður svo vopnaðir að hann hafi eigi drepið með fulltingi dýrsins og tekið fé þeirra .
Hefir það nú svo staðið um hríð að þangað hefir engi dirfst að fara .
Gjör nú svo vel þóttú sért gjarn á frægðina
hætt eigi lífi þínu í slíkan voða .
Segi eg þér eigi fyrir því frá þessu trölli að eg vilji þig feigan " .
Ektor þakkar honum þessa frásögn
og reið síðan sína leið til þess er hann kom til fjallsins og hitti gautu þá er honum var til vísað
og nærri miðjum degi sér hann kastala ríðandi nú seint í kastala og stilliliga .
Hann hrósaði mjög vopnum sínum svo sem lengst mátti sjá .
Varðmenn kastala segja Torqvato að svo tíguligur maður reið að kastala að engvan búning eður fararskjóta segjast þeir slíkan séð hafa .
Sögðu þeir mikið af hans vopnum og dýrgripum .
En er hann heyrir þetta stökkur hann á sitt dýr og fram í móti kóngs syni .
Hann hafði stöng svo langa og digra að varla var manna megn að þola hans atreið .
Nú sér Ektor ferð hans
og bjó sig hvatliga armandi sinn skjöld
og þreif vinstri hendi spjótið ,
en reiðir til höggs sverðið .
Riðust þeir nú að
og lagði spjótinu í skjöld Torqvatus
og hjó í skjöld kóngs sonar .
En hann hjó sundur spjótskaftið í miðju
en lagði spjótinu framan í brjóst dýrinu svo í gegnum stóð hjartað .
En dýrið reis upp örðugt .
Lagði hann til svo hart að dýrið féll á bak aftur
en berserkurinn kom sér ekki úr söðlinnum
og varð hann undir dýrinu .
En Ektor hljóp af baki
og lagði hann með sverðinu í gegnum
og lét hann svo líf sitt .
Varð eigi lengra þeirra viðskipti .
Eftir þessi tíðindi reið Ektor sinn veg eigandi þar eigi lengri dvöl .
Gerði hann þetta hreystiverk meir til ágætis en fjár .
Er nú eigi sagt af hans ferðum fyrr en hann kemur fram í skóg einn í eitt fagurt rjóður , stígandi af sínum hesti og reikandi þar um völlinn .
Sá hann þá hvar einn maður liggur .
Hann var virðuliga búinn að klæðum og vopnum .
Hann hafði sterkan skjöld
og dreginn á haukur með gull .
Þar stóð og spjót hjá .
Það var gullrekið og þar með eitt merki og eitt ess með gylltum söðli .
Þessi maður svaf fast því að veðrið var heitt .
Ektor vakti hann
og mælti " þu hefir litla varygð á þér .
Er slíkt mikil fólska er þú sefur svo óvarliga " .
Maðurinn sprettur upp
og kvaddi síðan hvor annan .
Frétti hvor annan að nafni og hvaðan hvar þeirra væri .
En sjá maður kvaðst engvan reikningskap honum gera .
Ektor svarar " Allra helst að þú þykist svo stórlatur og vilt leyna þínu nafni skaltu það vita að eg þoli eigi slíkt hverjum þorpara eður krypplingi .
Er þér meir gefinn vöxtur en vænleiki eður hæverska
og því byð eg þér burtreið og einvígi .
Reynum svo hvor okkar hefir vald yfir öðrum " .
Hinn kveðst þess albúinn .
Stökk nú hvor á sinn hest
og riðust að drengiliga .
Festi hvor sitt spjótt í annars skildi svo hart að stengurnar bognuðu
en hvorgi gekk úr söðlinum .
Sleppti Ektor þá stönginni
en þreif til hans
og kippti honum úr söðlinum .
Hann var svo mjúkur að hann kom standandi niður .
Tók hann þá af sér hjálminn
og hneigði honum hæverskliga svo mælandi " Eigi er það viturligt að treysta svo sínu afli og íþróttum að hyggja sérengvan frægra .
Sé eg að hamingjan mun svo skipa að eg hafi hér fundið mér frægra mann .
Vil eg nú bjóða þér fylgd mína og félagskap því að eg forstend að þú ert tiginborinn maður " .
Ektor tók því vel .
Stígandi af sínum hesti sest hann niður
og töluðust margt við .
Þóttist hann engvan fríðara séð hafa né röskligra .
Sjá maður var ungur að aldri en stór að vexti og manna best á sig kominn .
" Nu vil eg yður kunngera nafn mitt og ætt eður hversu háttað er um mína ferð .
Og er það uphaf minnar frásagnar að sá kóngur réð fyrir Egiptalandi er Tholomeus heitir .
Hann var ágætur höfðingi .
Þjóna honum margir höfðingjar og tignir menn .
Fékk hann sér virðuliga drottningu og vel mannaða .
Þeirra son er eg Jamunth að nafni .
En er eg var vii ára gamall sendi faðir minn mig til fósturs og læringjar jarli þeim er Germanus heitir því að hann er mestur meistari á allar listir í því landi .
Var eg með honum lengi siðu nemandi og listir þær er hann kunni .
En þrimur árum síðar tók móðir mín sótt
og andaðist .
Var kónginum það mikill harmur og öllum hans mönnum .
Gengu að honum vinir og frændur , biðjandi hann kvongast í annað sinn .
Sögðu hann mundu skjótara hyggja af sínum harmi .
Hann lét sér það vel í geð falla
og sendi göfga menn út í Numidíam að biðja dóttur Markelli kóngs er Díana hét ,
og var það mál auðsótt .
Flutti faðir hennar hana til Egiptalands
og drakk Tholomeus kóngur brullaup til hennar .
Var hún væn kona og vel kunnandi þó við höfum eigi gæfu saman borið .
Voru þeirra ástir góðar
og eiga einn son er Alexandur hét .
Hafði hún af sínu landi margt göfugra manna til þjónustu við sig .
Einn af þeim var riddari sá er Valbert hét , íþróttamaður mikill og fóstri drottningar .
Vissi hann öll leyndarráð með henni .
Var eg með jarli til þess er eg var xv vetra .
Hitta eg aldri minn föður á þeim tíma .
En fyrir ii manuðum bar það til tíðinda að kóngur lét efla veislu mikla og bauð til mörgu stórmenni .
Sagða eg jarlinum að mér var fýst á að koma í hof þetta og hitta þar frændur mína .
En hann svarar því fáliga
og kvað sér það heldur bjóða í skap að mér mundi þessi för eigi til heiðurs
og sagðist etla að drottning mundi meir halda ríkinu undir son sinn heldur en mig .
En eg vildi ráða .
Fékk hann mér ess þetta og alla herneskju .
Bað hann mig vera vel stiltan og fara varliga þótt mér væri nokkur raun ger svo að eg þyrfta eigi að missa mína sæmd fyrir mitt bráðræði .
Skildu við að svo mæltu .
Reið eg einn saman til þess er eg kom í Alexandríam .
Var þar fjölmenni mikið og fögur veisla .
Sté eg af mínu essi
og batt eg það við port eitt .
En með því að eg hafði engan svein gekk eg með mínu alvæpni í höllina fyrir borð föður míns .
Setta eg af mér hjálminn
og kvadda eg hann .
Drottning sat til annarrar handar honum .
Valbert fóstri hennar stóð fyrir henni .
Hún kallaði hann til sín
og töluðust þau lengi við hljótt .
Kóngur tók minni kveðju vel
og bauð mér til sætis .
En vinir og frændur fögnuðu mér blíðliga .
Töluðu það margir að þeim þætti mikils vert um mína kurteisi .
Þá gekk fram Valbert
og mælti " eigi skil eg því þér lofið þenna mann .
Er það nær og sannara að hann hefir engva hæversku numið , kunnandi eigi svo mikinn hofsið að leggja niður sín vopn er hann gengur fyrir tigna menn .
Er ekki svo þýborið fól að eigi hafi vitsmuni til þess .
Er hann og verður að gista myrkvastofu .
Rekið þér þenna fant út af höllinni
og flettið hann klæðum og vopnum
og fjötrið síðan " .
Við þessi orð varð eg harðla reiður hugsandi honum fulla umbun fyrir þessa vanvirðu .
Brá eg þá sverðinu
og setta eg á háls honum svo af tók höfuðið .
Fauk það á borðið fyrir kónginn .
Kallaði drottning þá á sína menn
og bað mig höndum taka .
Hlupu þá margir til
og vopnuðust .
En frændur mínir báðu mig út ganga svo að engi þeirra hlyti vandræði af mér .
Reið eg þá út af borginni snúðugliga .
En er drottning var þess vör , valdi hún xxx riddara af sínu liði svo kóngur skyldi eigi verða var við
og bað þá flýta ferð sinni
og lést þeim það vel launa mundu .
Vopnast þeir nú snart
og riðu eftir mér .
Var eg kominn skammt á skóginn frá borginni
og er eg sá þeirra ferð sté eg af essinnu
og fýsti mig eigi að renna að óreyndu fyrir þeim hugsandi að drottning skal það eiga að frétta að þeir fái skapnaðar erindi á minn fund því að engvir vissu til nema frændur hennar og vinir .
En þegar vér mættust tókst þar hinn harðasta sókn .
Varð eg þeim skeinuhættur .
Kemur að því sem mælt er að segir hver af sér hið sléttasta .
Lauk svo þeim fundi að eg drap af þeim hálfan þriðja tug , en fimm flýðu á skóginn .
Var eg þá móður en ekki sár .
Vilda eg þá eigi fara til fundar við jarlinn því að mér þótti mín fór hæðilig orðin .
Hafða eg spurn af þeim riddara er ágætastur er kallaður á austurlöndum .
Sá hét Ektor son Karnokíus kóngs af Tyrklandi .
Hefi eg nú síðan riðið um merkur og skóga til þess er við mættumst .
Þykist eg nú vita að lítils er nú vert um mínar íþróttir svo sem eg hefi óvirðuliga fyrir yður farið .
Er eg nú biðjandi að þér segið mér yðart nafn eður hvaðan þú ert " .
Ektor kvest því eigi leyna mundu segjandi honum allan tilgang sinnar ferðar .
Varð Jamunth nú glaður
og mælti " eigi hefir hamingjan mér verið afsjándi er hún lét mig finna slíkann Ágætismann " .
Ektor svarar " eg vil gjarna þiggja þína fylgd , því af mínum félagsmönnum er engi frægri .
Eg vil nú eigi að vér reynum með okkur ef þú virðir mér það eigi til hræðslu " .
Jamunth kveðst allvel við una þó hann væri að öllu hans yfirmaður .
Bundu þeir sinn félagskap með fastmælum .
Riðu síðan fram á mörkina .
Fyrir austan mörkina lá ríki það er Siría heitir , en norðmenn kalla Sýrland .
Réð þar fyrir kóngur sá er Apolloníus hét .
Komu þeir fram að á einni .
Var það svo mikið vats fall að hvergi mátti yfir komast milli fjalls og fjöru .
Jamunth segir að þeir yrði að ríða fyrir botn árinnar
" og er þó í einum stað steinbogi fyrir austan móðuna
og má þar með engu móti yfir fara " .
Ektor spyr hvað því meinaði .
Jamunth kveðst það frétt hafa að kastali stór stendur við steinbogann fyrir austan fram
og " ræður fyrir sá maður er Herburth heitir systurson Apollonío kóngs , en áður hertugi sá er Maríus hét .
Hann var ranglátur maður og harður við sína undirmenn svo þeir þóttust eigi við mega sæma og kærðu fyrir kóngi .
En kóngur sendi Herburt frænda sinn að drepa Maríum ,
en gaf honum kastalann til forráða og þau héruð er þar liggja til .
Hertuginn átt bróður þann er Argus hét og stýrði þorpi einu skammt frá kastalanum .
Hann var galdramaður og seiðskratti og auðigur mjög .
En þegar hann frétti fall bróður síns hvarf hann burtu með ii gullkistur hugsandi það að kastalamönnum mætti verst líka .
Bjóst hann þá um við sporð steinbogans
og varð að ormi með svo miklum tröllskap og fjölkynngi að hann er níræður að lengd
og liggur þar nú á gullinu .
Fór hann því í þann stað að yfir móðuna þarf að kastala að flytja
og er sá skógur þeim megin árinnar að hann hefir í sér allskyns gæði
og eru þar í nógir fiskar í vötnum og fögur epli á viði . Dýr og fuglar og svo mikill plógur að við það lifir allt fólk í kastalanum .
Má nú engi fara yfir móðuna því að ormurinn blés eitri svo öll jörð er svört í nánd og drepur bæði menn og fé
og er svo sagt að brátt muni eyðast kastalinn " .
Skildu þeir nú tal sitt
og ríða upp með ánni að taka sér náttstað við skóginn .
En þegar Jamunth var sofnaður tók Ektor vopn sín
og gengur fram að steinboganum .
Var honum forvitni á að sjá orminn
og hugsar með sér að það væri drengiligt að vinna bót kastalanum .
Ormurinn lá í hring á steinboganum
og horfði heim á kastalann .
Hann hafði undir sér gull mikið .
Þótti honum náliga brenna eldur úr nösum honum og munni .
Frýsti ormurinn svo eitrinu að reykinn lagði á himininn í nánd .
Sýndi Ektor þá að hann var ofurhugi .
Tók hann nú báðum höndum spjótið
og renndi fram svo hart að orminum sem fugl flygi .
Lagði hann síðan orminn undir bægslið af öllu afli svo að stóð í hjartanu .
Skildist hann þar við spjótið
og stökk fram yfir orminn
og steypir sér skjótt upp af steinboganum
og lagðist upp á strauminn með landinu .
Ormurinn brá við hart
og skaut sér hart fram steinboganum .
Féll þá blóðboginn og eiturgufan ofan í móðuna
og bar forstreymis ,
en Ektor komst á land .
Vildi hamingjan efla þenna ágætismann til meiri framkvæmdar gefandi honum svo snjallt ráð og sterka vernd móti þeim lífsháska .
Varð nú svo mikill gnýr að fjörbrotum ormsins að allur skógur og fjöllin skulfu sem á þræði léki .
En maðurinn hrundi niður í kastalann
og brotnuðu víða herbergi .
Bregður hertuginn við og hans menn ,
hlupu í vígskörð
og hugðu að her mundi kominn með allskyns vígvélum .
En er þeir sjá hvað olli urðu allir glaðir við þessi tíðindi .
Tók nú að kyrrast um orminn
og svæfðist þar á spjótinu .
Ektor hitti nú sinn félaga
og sagði honum þenna atburð .
En er ormurinn var dauður drógu menn hertugans hann af steinboganum
og brenndu hann á báli .
En steyptu öskunni í móðuna .
Þeir fundu spjótið
og þótti mikils um vert slíka gersimi
og sögðu það ágætan mann eiga mundu .
Um morguninn snemma rísa þeir Ektor og Jamunth upp
og ríða til kastala .
Gekk hertuginn móti þeim virðuliga .
Fannst þeim mikið um þeirra vænleik og kurteisi .
Gerði nú Ektor kunnigt að hann hafði orminum að bana orðið .
Þakkaði hertuginn honum ágætis vel þetta framaverk .
Tekur Ektor það mikla gull er undir orminum var
og skipti með kastalamönnum og þorpskörlum þar í nándir
og varð hann af þessu stórliga frægur .
Sátu þeir nú í kastalanum um kyrrt .
Litlu síðar bar það til tíðinda að sendimenn komu til hertugans af Anthiokkía
og báru bréf Apolloníus kóngs segjandi honum þau tíðindi að her var kominn í Sýrland og fyrir því liði áttu ráða bræður ii synir Markellí kóngs af Spanía Ermengillus og Estomarus .
Faðir þeirra er gamall maður
og vill ríkisstjórn af höndum láta .
En þeir þykjast oflítið ríki hafa ef þeir skipta landinu með sér
og ætla því að vinna Syríam .
Hafa þeir cc skipa og komnir í fjörðinn skamt frá borginni gerandi menn til fundar Apolloníus kóngs með þeim kostaboðum að hann skyldi upp gefa ríkið og þar með sína dóttur er Valdri heitir .
" hennar vill fá Ermengillus sér til unnustu og vera þar síðan kóngur .
Er þar eigi vel á komið því að hún er bæði vel að sér og væn .
En kóngs son er bæði stór og ófriður sýnum hamrammur og hinn grimmasti berserkur .
En ef kóngur vill eigi þenna kost stefna þeir honum orrustu innan iiii nátta .
Hefir kóngur ráðið það fyrir sér með stöddu að hann vill heldur falla með sæmd en lifa með skömm og verja land sitt en gifta svo felldum manni dóttur sína " .
Nú býr hertuginn lið sitt þegar hann spyr þessi tíðindi biðjandi þá vopnast sem bráðligast .
Bað hann nú Ektor og Jamunth veita sér lið
og kallar að slíkum mönnum mikið traust játandi þeim á móti slíkri sæmd þeir vildi þiggja af kóngi .
En þeir urðu vel heitandi honum sínum styrk .
Flýta þeir nú ferðinni með ii þúsundir manna léttandi eigi sinni ferð fyrr en þeir komu í Anthiokkíam .
Urðu þar fagnafundir með þeim frændum
og sagði hertuginn kónginum að þar voru komnir ii ágætir riddarar og hverju hann hafði heitið .
Kóngur þakkaði honum sinn góðvilja
en gekk í móti þeim með allri blíðu .
Dregur kóngurinn nú lið saman
og líður nú til þess að orrustustefnan kemur .
Búa nú hvorirtveggju sitt lið .
Kóngur hafði riddaralið mikið og vel búið að vopnum .
En fyrir því að tíminn var þröngur mátti hann eigi að sér koma liðinu ,
og höfðu þeir bræður miklu meira lið .
Nú fylkja hvorir sínu liði .
Með þeim bræðrum var margt berserkja og einn hræðiligur risi er hét Gandilabrus .
Hann var ættaður af Svíþjóð og svo undarliga skapaður að hann þurfti eigi klæði , því að hann var loðinn sem sauður og féll hver lagður um annan , steingrár að lit .
Hann var átján álna hár
og hafði stöng af járni gjörva og í enn digrara enda feðmingsdigur .
Stóðu nú fylkingar í skotfæri .
Þá grenjaði berserkurinn svo hátt að tók í fjöllin
en þeim lá við vitfirring er næstir stóðu .
Hann var þá kominn fram jafn nær báðum fylkingum
og reiddi sína stöng stefnandi að syni Apolloníus kóngs .
En þó hugprúðum mönnum væri skipað í brjóst fylkingar þá urðu flestir óttafullir er sjá skrímsl þetta .
Ektor laust sinn hest sporum hleypandi fram að risanum takandi sitt spjót
og skaut að honum neðan í millum kjálkanna og í gegnum tunguna svo fast að stóð í hausnum .
Risinn geystist á fram
og ætlar að slá hann með stönginni .
Ektor veik sér undan með essinu skjótt og fimliga
en stöngin hljóp niður í jörðina til miðs .
Varð af þessu landskjálfti mikill .
Laut hann eftir högginu .
En Ektor brá sverðinu
og hjó á lær risanum svo af tók fótinn .
Fól þetta varði sér mjög til
og féll áfram við .
Kóngs son stökk af baki
og hjó á hálsinn svo af tók höfuðið .
Reið hann síðan aftur til sinna manna
og hélt á höfði risans á spjóts oddinum
og hélt upp svo að sá um allan herinn .
Lofuðu allir þetta frægðarverk , bæði vinir hans og óvinir .
En þetta tálmaði langa stund orrustunni að þetta hið leiðiliga fól lá í milli fylkinganna því að hans fjörbrot voru hræðilig .
Skalf jörðin svo skurðir brustu í fjöllin .
En er hann var dauður glöddust menn Apollonío kóngs
og voru þeir nú margir harðir er áður voru hræddir
og sjá þóttust fyrir bana sinn .
Því var þeim það mikil gæfa að þessi ferligi fantur var af ráðinn fyrr en hann mætti nokkurn skaða gera .
Treysta þeir nú mjög hamingju Ektors
og þótti sigurinn í hendi sér .
Ljósta nú upp hvorirtveggju heróp .
Gekk lengi hinn harðasta skothríð .
En er því létti reið fram riddara lið
og urðu af því mörg stór tíðindi með ýmsum atburðum .
Voru þeir Ektor og Jamunth fremstir í atreiðinni
og gerðu mestan mannskaða .
Missti þar margur ágætur maður sitt líf .
Ektor var jafn vígur báðum höndum .
Hann hafði spjót undir skildinum í vinstri hendi
og lagði svo hart að engi brynja stóð við .
En með sverðinu hjó hann bæði menn og hesta .
Kom enginn svo frækinn riddari í vopnaskipti við hann að eigi léti lífið .
Jamunth reið og ágæta vel fram sýnandi sinn riddaraskap með frábærum frækleik .
Er því eigi sagt af hans stórvirkjum að svo mikill kappi var hjá að ekki fannst um hans ágæti , ella mundi mikils þykja um vert svo stórhöggur sem hann var .
Nú sér Ermengillus farir sinna manna .
Bað þá létta burtreiðum en skipta fylkingum í annað sinn setjandi þá í brjóst fylkingarinnar er sterkastir voru og best skjaldaðir .
Tókst þar síðan höggorrusta
og stóðu hvorirtveggju fast .
Voru þeir bræður fremst sinna manna gerandi mikið roð á mönnum Apollonio kóngs svo að féll ótal manna .
Nú sem Ektor sér að fylkingar viknuðu og allt hrökk undan berserkjunum mælti hann við Jamuth " þér ætla eg að reyna við Estomarus
en hamingjan skal skipta með okkur Ermengillo " .
Jamunth kvað svo vera skyldu .
Sóttu þeir nú fram að merkjum
og kom hvor til fundar við þann er ætlað var .
Nú mættust þeir Ermengillus og Ektor .
Lagði hvor til annars í skjöldinn .
Gekk þá í sundur spjótskaft Ermengillus .
En spjót Ektors flaug í gegnum skjöldinn og brynjuna
og nam staðar í lærinu
og var það mikið sár .
Brugðu þeir þá sverðunum
og greiddi hvor öðrum stór högg .
Var leikur þeirra harður .
Fékk Ermengillus mörg sár stór .
Að lyktum hjó Ektor í hjálm hans .
Var það mikið högg svo að allar hans hlífar klofnuðu .
Féll Ermengillus í ii hluti
og nam sverðið í jörðu staðar .
En frá Jamunth er það að segja að hann sneri mót Estomaro
og varð það hið harðasta einvígi .
Fékk Estomarus mörg sár og stór .
Jamunth hafði traustan skjöld
en var þó vopnfimari .
Nú sér Estomarus fall bróður síns
og kenndi sig yfirkominn af blóðrás .
Hljóp hann af baki
og flýði undan sem tíðast til skipa og allir hans menn .
Þeir Ektor og Jamunth ráku flóttann
og drápu hvern er þeir náðu .
Varð það svo mikið mannfall að engi var svo gamall í því landi að myndi slíkt .
Hlupu þeir nú er því komu við
og heldu heim í Spanía .
Höfðu þeir látið ii hluti liðsins .
En Apolloníus kóngur lét nú skipta því mikla herfangi með sínum mönnum .
Vildu Ektor og Jamunth engvan hlut af því hafa , vinnandi það ágæti meir til frægðar en til fjár .
Fara þeir nú heim með kóngi ,
og dvöldust þar um hríð .
Segja nú kóngi hið sanna af ætt sinni og hvað til tíðinda hafði gjörst í þeirra ferðum .
En er sá tími kom er Ektor hafði ákveðið við sína félaga bjó hann sína ferð af borginni .
Bauð kóngur þeim fóstbræðrum allar sæmdir er hann hafði í sínu valdi .
Tók Ektor því vel
og þá Valdi ágæta riddara .
Lést hann vilja sjá fyrir giftingu kóngs dóttur í Sýrlandi þegar hann vildi ríkisstjórn af höndum láta .
Bundu þeir þetta fastmælum .
Skildu þeir með mestu blíðu og vináttu .
Ríður nú herra Ektor hinn beinsta veg heim
og létti eigi fyrr en hann kemur í sinn kastala að ákveðnum degi
og látum þar nú endast hans ævintýr .
En þó að þessi kappi sé mestur í þessi sögu þá mun lýðnum þykja skemmtan í að heyra frásagnir af fleirum mönnum ágætum .1. kapítuli
Í því landi er Palastinorum heitir þar liggur og einn megtugur staður sem heitir Palestína með öðrum fleirum borgum og köstulum sem í þessu greindu landi eru .
En í þessum fyrrgreindum stað var einn ágætur herra sem staðurinn heyrði hver að einn greifi var að nafnbót .
Þessi herrann var og prýddur að öllum góðum siðum ,
en nafn hans var Georgius en það er að segja á vora tungu Jurienn .
Þessi Jurienn átti sér og eina göfuga kvinnu og kominn af göfugu kyni og úr þeim stað er Antíokkía heitir ,
en hennar nafn er hér ekki greint .
Utan svo segir af þessum mönnum að þau til saman lifðu með unaðssemd bæði dýrlega og réttilega í guðs augliti og manna .
Þessir hinu réttferðugu menn áttu til saman sín á milli þrjá sonu .
Þann elsti hét Theodórus .
Annar bróðurinn þar næstur að aldri hét Demetríus .
En hinn yngsti hét Georgíus svo sem faðir hans .
Þessi maður var guði mjög kær
og hélt jafnan hans boð sem seinna meir má enn heyra .
Hann var dygðar fullur við alla þá er á hans dygð og góðsemd gáfust með hreinu hjarta .
Hann var og viss að öllu bóknámi og þar með djarfur og vel fasttækur í réttu máli er hann bæði varði og sótti og hlaðinn af öllum góðum listum svo að hann var þekkur bæði guði og góðum mönnum .
Staður sá er hann réð fyrir lá mjög nærri þeim stað er Silena heitir
og eru báðir í því ríki er Kappadókía heitir .
Og þegar á ungum aldri þeirra bræðra deyði faðir þeirra
og voru þeir síðan dubbaðir allir til riddara
og urðu góðir kristnir herrar .
Og þá er þeir fréttu fráfall föður síns þá fóru þeir allir til ríkis þess er hann hafði átt
og skiptu því á milli sín eftir réttum erfðum .
En eftir það að þeir höfðu sett og samið sín lönd og ríki þá bjuggu þeir allir ferð sína inn í heiðindóminn með mikilli magt
og stríddu þar á móti heiðingjum í 10 ár fyrir guðs skuld og heilaga trú skuld
og sneru mörgum þjóðum til guðs með sínu erfiði
og fyrir hans skuld þoldu þeir margar þrautir og stórar ánauðir á sér og á sínum mönnum
en með guðs fulltingi unnu þeir svo langt inn í heiðindóminn sem maður mátti ríða á besta hesti á þrjátigi dögum
og þvingaði heiðið fólk til þess að þeir tóku á sig heilaga trú og lét skírast í nafni heilagrar þrenningar ,
en eftir það fóru þeir aftur í þeirra ríki og í þá borg er Palestína heitir
og hvíldu sig þar eftir langt og strangt erfiði .
2. kapítuli
Eitt sinni sem oftar er þeir bræðurnir voru á eintali sín á milli Theodórus og Demetríus . Þá sagði Theodórus . Minn kæri bróðir Demetríus . Tekur þú ekki nokkuð mark á því hversu að bróðir okkar Georgíus er mjög vaxandi í góðum dygðum og hraustum manndómi svo að hann gengur mjög langt fram yfir okkur í mörgum hlutum og gjörir þó allan tíð okkur til það hið besta en upphefur sig ekki að heldur eður þykist nokkrum mun að meiri vera fyrir það nema heldur vill hann ávallt sýnast öllum bræðrum minni í hverri grein .
Og kemur mér í hug minn kæri bróðir , ef þú vilt sem eg þá viljum við báðir gefa honum í vald okkar arf og föðurleifð , land og borg , en fara sjálfir út aftur yfir hafið til eins megtugs herra og konungs er Imolet heitir og hefur nú fyrir litlu tekið við heilagri trú .
Hann ræður fyrir þeirri höfuðborg þar er Spalor heitir ,
og er mér svo sagt að allir þeir sem vilja á hans fund sækja mega forþéna af honum gull og fé og aðra dýrgripi því það er bæði frægð og heiður að efla svo sig og sinn náung því heldur sem guð vill efla hann betur að góðum hlutum .
Demetríus svarar
og sagðist honum gjarnan vilja samþykkur vera um þenna hlut og með honum vilja fara hvert sem hann vildi .
Og eftir svo mælt þá kölluðu þeir á bróður sinn Georgíum
og báðu hann ganga með sér .
Þetta gjörir hann .
Síðan mæltu þeir til hans með þessum orðum :
Við báðir bræður höfum gjört ráð og samtal með okkur svo látandi að við með góðum vilja viljum gefa þér upp og í vald allt okkart góss og föðurleifð
og viljum við fyrir víst að þú skulir einvaldsherra vera yfir Palestínu vorri höfuðborg og að öllum öðrum eignum okkrum .
En við ætlum að leita fyrir okkur og eflast svo að guðs forsjá og vilja .
Þessi þeirra orð tók Georgíus að undrast með það fyrsta ,
en þó að guðs fyrirætlan og það að guð var með honum , þá tók Georgíus orð og gjöf bræðra sinna þakksamlega til sín
og bað guð að umbuna þeim þeirra bróðurlega ást og elsku er þeir höfðu til sín ,
og mælti síðan : Nú eftir ykkrum góðum vilja og ástsamlegri gjöf er þið viljið veita mér þá vil eg hana þiggja af ykkur til , með því móti að vér bræður allir viljum arbeiða í guðs þjónustu allan tíð svo að heilög kristileg trú mætti nokkuð að heldur aukast og vitkast það vér mættum til leggja ,
og mun eg leggja mína leið um þetta nálægt ríki Kappadókíam ,
en þið bræður munið þá fara nokkurn veg lengra til Spalor út yfir hafið .
Þessu játuðu þeir bræður báðir
og sögðust þetta ráð hafa fyrr gjört með sér áður en hann bar það upp .
Þá gladdist Georgíus
og sór við guð ef svo væri að guð vildi honum þar megt til gefa þá skyldi hann ekki fyrr sinni ferð aftur snúa en hann hefði þvingað með herskildi allt það land og ríki til heilagrar trúar .
En þetta var árum eftur guðs burð 2 hundruð nítján og 20 ár .
Litlu seinna eftir þetta byrjaði markgreifinn Georgíus ferð sína til Kappadókíam
og stríddi þar bæði herralega og harðlega við heiðnar þjóðir
og vann á þeim mikinn sigur hvortveggja í borgum og kauptúnum og svo í mannfalli .
3. kapítuli
Í þenna tíma var sá páfi í Róm Marcellus hét ,
en tveir megtugir herrar stýrðu þá og rómversku ríki
og höfðu keisaraveldi yfir Rómam er svo hétu .
Annar hét Díóklesíanus en annar Maximíanus
og voru bæði guði og heilagri trú mjög gagnstaðlegir sakir margra illra hluta og ómiskunnsamlegra er þeir létu fremja á kristnum mönnum sem brátt má nokkuð af því heyra sem er hér fer eftirá . Því að þeir voru báðir hundheiðnir .
Nú þá sem nokkur ár voru liðin frá því að markgreifinn Georgíus af Palestíno hafði byrjað sitt örlög við heiðnar þjóðir sem nú var getið og hafði unnið á þeim bæði fagran sigur og mikinn í löndum og stórum borgum og snúið mörgum til guðs og heilagrar trúar þar með hans bræður samaleiðis fyrir utan hafið með sínum herra Imoleth kóngi það þeir gátu af stað komið . Þá einn tíma bar það til tíðinda í Róma er þeir voru báðir þessir fyrir nefndir forstjórar Díóklesíanus og Maximíanus rómverskir keisarar þar að megtugir herrar og höfðingjar af heiðnum þjóðum þeim sem bjuggu í Grikklandi fyrir utan hafið og víðar annars staðar skrifuðu þeim bréf til mjög vingjarnleg svo látanda með öðrum greinum að þeir báðu þá að veita sér hjálp og styrk á móti markgreifanum af Palestíno og kónginum af Spalor , því að hann hefði með einkanlega þá 2 kappa er öngvir geta fyrir komið og gjöra mikið verk af sér hvar þeir eru ,
og héti annar þeirra Demetríus , en annar Theodórus .
En markgreifinn af Palestínu er svo mikill hraustur kappi að allir eru fyrir honum hræddir og óttaslegnir hvar hann fer því að hann hefur gjört á vorum löndum og ríkjum óbætanlegan skaða af því að hann þyrmir öngvum mönnum og eigi heldur grimmum ormum eður drekum ,
og ef þeir vildu sér öngvan styrk veita og taka sig örugglega upp á móti honum þá mundi þeirra trú að litlu verða og hafa fljótan enda .
Og þá sem þessir höfðingjar höfðu skoðað bréfið og glögglega yfir lesið , þá stefndi þeir samtals þing fyrir sig yfir alla Rómaborg
og á nefndu þeir þar til eitt yfrið stórt hús sem allir herrar og ráðmenn áttu til að koma áður en þrjár sólir væri af himni .
Og þegar að lýðurinn var til samans kominn sem var sagt , þá tók til máls Díóklesíanus og svo líka Maximíanus
og sögðu svo til kónga og hertoga , jarla og annarra landsherra , og jafnvel til alls almúgans með svofelldum orðum sem hér greinir .
Vorir kærustu vinir og alls Rómaríkis ráð sem hér er nú til samans komnir .
Yður öllum skal það kunnugt vera að þeir af heiðindóminn hafa skrifað okkur til og boðið oss til í þeirra bréfi að markgreifinn af Palestíno er Georgíus heitir sé kristinna manna mikill býskermari og forsvarari í öllum hlutum og eykur þeirra trú mjög fast allan hátt en skammar og svívirðir vora trú og dýrleg goð með hæðilegum orðum og verkum og hér með nauðgar og niðurbrýtur vorar borgar og menn með allskonar vélum að ekki vætta stendur honum á móti og forníðar með þessu vora trú , lönd og ríki .
Hér með hefur hann sjálfur deytt með sinni eiginni hendi bæði marga og góða höfðingja og lagt undir sig þeirra eignir en suma dregið af þeirra trú og allri lotningu þeirri er þeir voru guðunum pligtugir að veita en undir sinn guð og hans trú .
En hann trúir á Krist hinn krossfesta sem feður vorir létu deyða
og með þessari hans villu deyðir hann bæði orma og dreka , leóna og stóra híðbjörnu .
Og af þessu viljum við nú leita til yðarra góðra ráða og vita af yður öllum hvern styrk að þér viljið hér til leggja svo að ofsi þessa manns mætti og harðdregni fá niðurfall og hefnast svo á kristnum mönnum fyrir þetta og fyrirkoma þeim og þeirra trúnað en efla og upphefja vora
og biðjunst við nú af yður öllum svars og góðs samþykkis hér upp á svo að vor framkvæmd og ríkisins efling megi aukast í krafti guða vorra og þó nokkuð framgengt verði vor eftirleitni og kærleg bæn til yðar .
Eftir svo mælt gengu bæði kóngar og allir herrar og ráðmenn í staðnum Róma upp á eina ráðstefnu hvert svar að þeim kæmi til saman að gefa báðum keisurunum
og varð það út af gjört með öllum herrunum , að Maximíanus skuli fara með allan þann her er hann gæti til fengið austur og vestur um öll þau lönd og ríki er í þeim áttum liggja og fyrirkoma öllum kristnum mönnum sem hann gæti fyrirkomið , svo gjörsamlega að hver sem ekki vildi göfga guða þeirra Júpíter og Appoló og önnur fleiri sem hvert ríki hefði áður dýrkað , þá skyldi hann fullt vald hafa til þess að deyða og láta deyða alla þá er á móti þessu dirfðist að mæla eður halda .
Og til þessarar ferðar lofuðu kóngarnir honum sinn styrk og öruggt fylgi , að því heldur mætti hann eyða og öllu fyrirkoma kristilegri trú og öll önnur heilög boðorð .
Og með þessari ráðagjörð og fullu samþykki ganga þeir aftur fyrir keisarann Díóklesíanum
og segja honum allt þeirra samtak að hann skuli vera einvaldskeisari eftir í Róma , en Maximíanus skuli fara eftir því sem fyrr er greint .
En þegar að Maximíanus heyrði þetta þeirra samtak , þá varð hann harla mjög glaður við það
og kveðst vera fús til þeirrar ferðar og í öllum greinum þeim samþykkur .
Síðan bauð hann út yfir öllu rómversku ríki herboð og svo um öll nálæg ríki er þar í nánd lágu
og setti þeim stund og tíma til fundar við sig .
En hver sem ekki kæmi í réttan tíma forfallalaust , þá skyldi öngu fyrir týna nema lífinu .
Og með þennan óflýjanda her byrjar hann ferð sína út af Róma og inn í Greken , er vér köllum Grikkland hið mikla .
4. kapítuli
Nú í annan stað er frá því og að segja , að þeir bræður heilags Georgíi fá nú að fregna hvað tíðinda er ,
og þykjast fyrir víst vita að þenna her hinn mikla mun keisarinn hafa til saman dregið á móti bróður þeirra Georgíum sakir þeirra stórráða og skaða er hann hefði gjört á heiðingjum
og fyrir hans skuld mundi keisarinn grimmlega hefnast á kristnum mönnum hvar sem hann gæti yfir þá komist , og þetta það mikið vera ef þeir mætti honum ekki koma til liðs og hjálpar í hans þrengingu ,
en vissu þó ekki grannt til hvert að þeir skyldu hans leita , frá því að hann hafði með guðs fulltingi unnið alla Kappadókía , sem hann gjörði sjálfur ráð fyrir áður ein þeir skildu .
Og af þessu þá gjörðu þeir ráð sín á milli , að þeir skyldu biðja sinn herra kónginn að gefa þeim orlof til að finna bróður þeirra .
Og svo gjöra þeir .
En kóngurinn Imolet sagðist það þeim gjarnan veita ,
og kvað það vera fyrir þá full vorkunn ,
en bað þá þó fyrir eins að finna sig aftur ef þeir mættu það gjöra
og því lofuðu þeir
og skildust með miklum vinskap
og gaf kóngurinn þeim bæði miklar og dýrlegar gjafir .
Síðan fóru þeir þaðan
og komu inn í eitt ríki er Greken heitir ,
og fréttu eftir bróður sínum þar Georgíum , því að þeir báru fyrir honum mikinn harm , mest fyrir þann skuld að keisarinn myndi fyrr komast yfir hann en þeir næði hans fundi .
Og svo fóru þeir mjög lengi
og fréttu ekki til hans neitt .
Og svo fóru þeir mjög lengi
og fréttu ekki til hans neitt ,
en þá sem þeir voru komnir mjög langt inn í ríkið sem fyrr segir .
Þá einn tíma mjög seint að kveldi , er þeir tóku sér náttstaði eftir vanda , gistu þeir þá nær einum ríkum manni , þótt hann sé hvergi hér nefndur , en þó veitti hann þeim allan beina er þeir vildu eftir beiðast .
En um kveldið er þeir sátu yfir borðum og þeim var rætt um hvað títt væri þar í ríkinu , þá í milli annarra orða fréttu þeir bræður húsbóndann í húsinu eftir hver þeirra höfuðsmann væri þar yfir ríkinu og svo hvað hann héti .
Húsbóndinn svarar
og sagði að hann héti Skorith og væri ágætur kóngur mildur og mjúkur við sína undirmenn og alla alþýðu svo að hann kveðst öngvan vita hans líka , nema einn megtugan herra sem heitir Georgíus , því hann væri lofaður af öllum mönnum að hann mundi vera hinn prúðasti og hinn mildasti allra herra þeirra er þar í því ríki væri og þótt lengar og víðar sé leitað .
Þá sagði annar gesturinn til húsbóndans
en það var Theodórus
og mælti .
Kæri vinur , segir hann , hvað kanntu segja mér fleira af þessum herra Georgíum eða þekkir þú hann nokkuð sjálfur .
Bóndinn svarar
og kveðst ekki hafa séð hann ,
en sagði að sér væri svo sannlega sagt frá honum að hann væri allra manna vænstur og að öllu hinn hermannlegasti .
Hann væri og svo mildur og ör við sína undirmenn að hann veitti hverjum eftir því sem hver bað hann til .
Hann hefur og margar orustur haft haldið við ýmsar heiðnar þjóðir
og hefur ávallt haft sigur , svo að hann hefur meiri lýð komið til heilagrar kristni og sannrar trúar með megt og herskildi en nokkur herra annar , af þeim er eg hefur heyrt í frá sagt .
Theodórus frétti þá hvar sjá herrann væri , eða hvert ríki að hann hefði að ráða fyrir .
Bóndi svarar , að hann væri oftast í hernaði , en hvíldi sig á stundum í þeim borgum og kauptúnum er hann lagði undir sig .
En af hans höfuðborg væri sér sagt að héti Palestíno ,
og svo væri þar talað að þessi herrann ætti 2 bræður fyrir utan hafið hjá kónginum af Spalor þeim er Imoleth heitir
og eru ágætis menn og miklir kappar ,
og skal annar þeirra heita Demetríus , en annar Theodórus .
Og á meðan að þeir hafa þar verið , þá hefur bróðir þeirra unnið undir sig alla Kappadókíam og höfuðborgina þar sem heitir Saluchen ,
en fangaði kónginn svo að hann kom honum til kristilegrar trúar ,
og gengur svo hér orð af að hann sé á veginn hingað til móts við herrana af Rómaborg ,
og valda því heiðingjar að þeir hafa gefið sig undir þá ef þeir vilja veita þeim sínum styrk á móti þessum herranum og fyrirkoma honum fyrir því að allir eru hræddir við hann af heiðnum þjóðum .
Og eigi mjög langt síðan var og hér rætt að annar hans bróðir muni koma hér snarlega og vilji fara til greifans bróður síns ,
og væntir mig þess að herrann sé ekki mjög langt héðan brátt úr þessu .
Af þessum orðum og frásögn bóndans gleðjast þeir bræður í þeirra hjörtum
og lofa guð
en láta þó ekki neitt á sér finna að þeir eiga nokkuð við hann að gjöra .
5. kapítuli
Um morguninn eftir nokkuð svo snemma stendur Theodórus upp
og gengur til bóndans
og biður hann að kynna sér til , hvert að hann eigur þá helst að leggja sína leið svo hann mætti finna þann herrann sem hann hefði sagt sér svo mikið af er héti Georgíus , því að sýn fýst væri mest á því að þjóna honum .
Bóndi segist svo vilja gjöra ,
en biður hann að hafa þar þó hljótt um .
En á áliðnum degi bjuggu þeir ferð sína burt úr staðnum og bóndi með þeim og allt þar til er þeir voru komnir nær mílu vega frá staðnum .
Þar fundu þeir eina mikla þjóðbraut ,
og sem þeir höfðu gengið hana nokkra stund þá sjá þeir að hún kvíslast sundur í þrjár brautir .
Þá segir bóndi að þeir skulu ganga þá götu er lægi til hægri handar því hún lægi allt til þess staðar er sjá herrann réði fyrir sem þeir leita eftir ,
og þó að nokkur þorp eður borgir væri í veginum fyrir þeim þá lægi samt þessi brautin beint í gegnum þau .
Með það segist bóndi vilja fara aftur sem hann og gjörði
og skildust með mikilli vináttu .
En þeir fóru leið sína , allt þar til er þeir komu til borgarinnar Saluchenn er bróðir þeirra Georgíus átti ,
og tóku sér þar náttstað .
En þá höfðu þeir farið í ellefu daga í samt frá því er þeir skildu við bóndann er fyrr var getið .
Annan daginn eftir ganga þeir bræður fyrir bróður sinn Georgíum
og heilsa honum tígulega
en hann tók þeim með allri blíðu og kærleika , því að þar unni hver þeirra öðrum með bróðurlegri ást .
Þá einn dag , er þeir bræður voru á eintali allir um þeirra ráðhag , hvað sem þeir vildu þá helst forma , því að þeir þóttist sanna fregn af því fengið hafa að keisarinn Maximíanus mundi vera á ferð kominn með óflýjanda her til þess að fyrirkoma heilagri trú , Og allir þeir sem við trúnni hefðu tekið myndu eigi þola á sínum líkama bæði písl og dauða , og eigi síður mundi hann vilja hefnast á honum sjálfum fyrir þann skaða er heiðingjar hafa kært á Georgíum .
En er heilagur Georgíus heyrir ræðu bræðra sinna þessa segir hann svo . Mínir kæru bræður , hafið þið öngva sút eður sorg fyrir mér , því að mín fýst er sú helst , að eg vil fara til fundar við Maximíanus og heyra þau boðorð sem hann vill setja kristnum mönnum .
Þá svarar bróðir hans Demetríus honum
og sagði : Kæri blíf heldur hér hjá okkur fyrir okkara skuld bræðra , því að keisarinn hefur svo mikið lið yfir þig að hann niðurbrýtur allan þinn styrk svo að ekki má við standa .
Og ef svo veri til að þú verður þá annaðhvort af honum yfirunninn eður sleginn , þá verðum við bræður nálega alldrei frá því glaðir ,
og viljum við því heldur að þú kæri bróðir hættir ekki svo mjög þínu lífi .
Þá svarar Georgíus : Minn kæri bróðir , þín hryggileg orð og ummæli eru mér harla mjög leið og lítið til vilja , því að ef svo mætti verða að ég væri þess verðugur að forþéna eilíft ríki og líf með öðrum guðs útvöldum mönnum og vinum , þá vildi ég gjarnan allan minn hug og vilja þar til setja og mitt veraldlegt líf í veð leggja fyrir guðs skuld og heilagrar trúar , fyrir því kæri bróðir að þér vitið það vel , að hversu megtugur að hver er hér á jörðu þá á maðurinn þá héðan og hefur þá öngvan hlut með sér nema verk sín hvort þau eru góð eða ill , en alla hluti aðra lætur hann hér eftir .
Svo er og mannsins lífdagar harla mjög stuttir því að enginn veit stund né tíma til hvað nær að hann á héðan að fara ,
og fyrir þann skyld vil ég þjóna mínum herra og skapara þá stundina er ég lifir í þessum heimi og forþéna svo eilíft ríki með guði mínum ,
og segist svo af fögnuði himinríkis vistar að þúsund ár til að jafna fyrir ásjónu guðs er ekki meir að reikna en sá umliðinn dagur er í gær var .
Og þessi hinn sami guð er orðinn maður
og hefur þolað á sínum líkum bæði píslir og jafnvel dauða fyrir vora skyld ,
og með sínum dauða leysti hann alla veröldina frá óvinarins ákalli .
Þar fyrir vil eg gjarnan mæða minn líkama í píslum fyrir hans skuld
og svo sem hann leysti og frelsti allan heiminn með sinni písl , svo mætti eg og eiga að frelsast og leysast frá eilífri kvöl og pínum annars heims .
Þá svarar Demetríus , er hann heyrði þessi orð bróður síns . Sé sagði hann , heilagur andi hefur snúið mínu hjarta og þú kæri bróðir með þinni ljúfri kenningu .
Þar fyrir gjörið þér nú sem þinn sé góður vilji til ,
og skal það vera mér kært
og vil ég fyrir eins fara með þér .
Þá svarar Georgíus : Ekki vil eg það ,
og skaltu heldur hafa borg mína Palestína og alla erfð vora er þið gáfuð mér í vald þá vér skildum . En bróðir minn Theodórus landið allt Kappadókíam með þeim borgum og köstulum er þar til liggja .
En eg hefur þó nóg sjálfur þar sem eg heldur eftir fjórar stórborgir og staði sem eg hefur undir mig unnið með stóru erfiði þessa stundina á meðan að þið hafið verið fyrir utan hafið .
En þá sem eg kom fyrir staðinn Saluchinn þá hafði eg ekki meira lið en vart tvö hundruð þúsund eða nokkuð minna .
Þá voru óvinir mínir svo miklu fleiri að mitt fólk þoldi af þeim stórar nauðir .
Og í þessari minni þörf kallaði eg á guð drottin minn Jesúm Kristum
og bað eg hann að veita mér hjálp og styrk á móti óvinum mínum .
En hann heyrði bæn mína og ákall ,
og sendi mér sinn heilagan engil með eitt merki
og var vel langt ,
og stóð innan í merkinu einn rauður kross .
Og sem engillinn var kominn með þetta merkið inn í minn her , þá kom hann til mín
og heilsaði mér með þessum orðum .
Heill sé þú kæri bróðir og vinur Georgíus .
Tak hér við merki þessu er guð á himnum hefur sent þér til sigurmerkis , og það með að þú skalt hafa sigur í þessum bardaga á óvinum þínum .
Hér með bauð hann mér að eg skyldi kalla á mitt lið og styrkja þá með því að þeir skyldu ekki óttast óvini sína eður yfirgefa sig fyrir þeim , því að guð drottinn hefði því heitið mér því að hverjir af mínum mönnum sem féllu í þeim bardaga skyldu fara til eilífs fagnaðar þeirra sálir .
En þegar að engillinn hafði þetta rætt við mig , þá hvarf hann mér að sýn ,
en eg varð glaður við þetta
og reið eg fram á völlinn sem lá til staðarins
og kallaði eg með hárri röddu á óvini mína með þessum orðum :
Jesús af Nasaret sé á móti yður öllum .
Og þegar eftir á dreif fólkið út úr staðnum svo þykkt að enginn mátti tölu á það koma sakir mikils fjölda
og gjörðist þá mikil atreið og harður bardagi af hvorumtveggjum með ógurlegu mannfalli .
Sýndi drottinn mér þá mikinn dásemdar hlut , að allra kristinna manna sálir sem þá féllu sá eg fara til himneskrar sælu , en allra heiðinna manna sálir fóru niður í undirdjúp jarðar allt til helvítis .
Og í því leit eg höfuðsmann óvina minna flýja og undan mér einn samall .
Lofaði eg þá drottin minn í mínu hjarta fyrir alla hluti þessa
og varð eg glaður við þetta , því að eg þóttist þá hafa vísan sigurinn mér í hendi , sem raun bar vitni , að drottinn gaf hann í mínar hendur og borgina með .
Og síðan hefur guð gefið mér sigur í hverri stríð og orustu er eg hefur haldið í hans nafni .
Þá mælti bróðir hans Demetríus . Kæri bróðir , við viljum fyrir víst fara með þér og aldregi frá þér fara hvað sem til landa eður ríkja verður ,
og fyrir öngvan mun það undan láta svo framarlega að þín reiði liggi ekki á okkur , því að við viljum vera undirgefnir í öllum hlutum .
Þá svarar Georgíus
og bað almáttugan guð að umbuna þeim þeirra góðsemd er þeir vildu sér ávallt ,
en þetta boð kvaðst hann ekki vilja þiggja ef hann skyldi ráða í nokkurn máta ,
heldur sagðist hann vilja að þeir væru heima kyrrir að eignum sínum svo sem hann hafði gjört áður ráð fyrir .
Þóttist það fyrir víst vita , ef heiðingjar fengu það vita að lönd þeirra og ríki væru höfðingjalaus , þá mundu þeir strax eyða þau með eldi og járni ,
og væri illa fyrir séð
og vil eg fyrir þann skuld að þið blífið heima og eflið ykkur í guðs trausti og í sundur deilið góssi ykkru með fátækum
og svo verið þið traustleg stoð kristnum mönnum .
Stríðið mannlega á heiðnar þjóðir svo að heilög kristni megi eflast af ykkru erfiði ,
og er það fyrst til alls að vera öruggir í heilagri trú
og hyllið vel að yður ykkra undirmenn
og munuð þá efla ykkur ríki með réttri stjórn og góðum friði
og guð mun þá vera í eflingu með ykkur .
Þá svöruðu honum bræður hans
og sögðust gjarnan að hans orðum og ráðum fylgja vilja , og þó allra helst vilja eiga að fara með honum .
En hann sagði þeim þar þverlegt nei fyrir .
Og sem þeir fengu það ekki þá hryggðust þeir mjög við það
en báðu þó guð að launa honum sína góða kenningu
og skildu með það tal sitt með stórri hryggð .
6. kapítuli
Nokkrum mun seinna bjó heilagur Georgíus ferð sína móts við keisarann sem fyrr segir
og valdi til þeirrar ferðar frítt lið en þó ekki mjög mikið , því að hann setti það staðfastlega í sitt hjarta að hann vildi með guðs krafti heyja bardaga við keisarann , en eigi með mannfjölda eða herskildi sem seinna meir mun nokkuð mega heyrast .
En allan annan sinn her gaf hann í vald bræðrum Theodórus og Demetríus
og skildi svo fyrir að þeir skyldu svo trúlega þjóna þeim sem þeir höfðu áður sér þjónað .
Og því lofuðu allir
og þótti öllum það þeirra mesta sorg vera að þeir áttu að skilja við hann ,
en það varð þó svo að vera sem hann vildi .
Eftir það ríður hann út af staðnum Saluchenn , og með honum það lið er fyrr getið og hann hafði valið sér til fylgdar af öllum sínum her er hann hafði .
Og þá sem hann var kominn nokkuð upp á veginn , þá eitt sinni sagði hann til sinna manna með þessum orðum .
Upp frá þessu hvar sem þér og hver sem yður fréttir eftir hvað eg heiti eða hver að eg er , þá svarið þér þeim öngu öðru en svo .
Þér verðið hans vel kennandi og svo þekkjandi , áður en hann fer héðan á burt .
Og með svoddan hætti fóru þeir jafnt í fjórtán daga .
En á hinum fjórtánda deginum móti kveldi komu þeir fram á eina mikla sléttu .
þar sáu þeir mörg tjöld og prýðileg
og hjá hverju tjaldi var mikill mannfjöldi
og léku sér með allra handa skemmtan .
Þar voru og allra handa hljóðfæri , og strengleikar þeir sem fyrir þá hafði aldrei fyrr borið svo að þeir mundu með annarri þeirri frygð og heimsins prýði er þar var að líta .
Og þá sem Georgíus og hans menn nálguðust tjöldin , þá þusti fólkið úr tjöldunum fram á veginn fyrir þá
og heilsuðu á þá með mikilli hæversku og blíðu yfirbragði .
Síðan fréttu þeir oftlega eftir er fyrir voru , hver að sjá hinn ágæti og svo hinn vel burðugi riddari væri og samaleiðis líka hvað hann héti sem svo hreystimannlega og heldur djarflega riði á þeirra fund án leyfis .
Þá svöruðu menn heilags Georgíi þeim aftur eftir því sem hafði áður sagt þeim fyrir .
Þá létu hinir ekki sér það líka
og fréttu þá að þessu æ því meir og oftar af ýmsum tjöldunum er þeir riðu í hjá
og sögðust vilja vita fyrir víst hverjir að þeir væru .
Þá svöruðu hinir nálegu sömu
og kváðu þá verða hans vel þekkjandi áður en hann riði þaðan í burt .
Og þá sem þeir höfðu þessu svarað er nú var sagt , þá bauð Georgíus mönnum sínum að ríða á burtu aftur frá tjöldunum
og svo gjöra þeir .
En er þeir voru mjög lítinn veg á burtu frá tjöldunum og þessum mikla hernum , þá bauð Georgíus mönnum sínum að slá upp sínum tjöldum ,
og svo var gjört .
En er heiðingjar urðu þessa varir , þá söfnuðust þeir í flokka saman
og gengu þangað að tjöldunum þeim er Georgíus tilheyrði , því að þessi tjöldin virtist öllum fegri og ágætari en þau sem þeir áttu .
Og sakir mikillar fordildar er mönnum virtist vera á þessum tjöldum framar en þeim er þeir þóttist fyrr nokkuð tíma séð , þá gjörðist þangað mikil sókn af keisarans fólki að skoða þetta .
Þá töluðu þeir til sem geyma áttu tjöldin
og fréttu hina eftir hver að þann mikla herinn til heyrði er þeir voru í hjá .
Þeir svöruðu
og sögðu að hann heyrði til keisaranum Maximíanus bróður Díóklesíanus af Róm .
Og eftir það gengu þeir í burtu aftur til sinna tjalda ,
en menn heilags Georgíi sögðu honum þegar í frá , hvað allt hvað sem títt var af keisarans parti og allt það fólk er þangað hefði komið til þeirra ,
þá væri allt hans fólk .
Eftir það sendi heilagur Georgíus boð á alla vega burtu frá sér og sínum tjöldum
og lætur bjóða til sín og til sinna tjalda að hver sem þiggja vill kost og drykk þá skuli þeir koma þar hvort þeir heldur væru ríkir eður fátækir , og jafnt sjúkir sem heilir .
Þetta boð og kall lét hann jafnt sjö daga í samt ,
og sóttu þangað á hans fund ótal manna úr öllum áttum líka heiðnir sem kristnir ,
og stóð þetta hóf sem fyrr segir í sjö daga ,
og fengu allir eftir því sem hver vildi .
Fylltist þá með þessu það orð er hann skipaði sínum mönnum að segja ,
ef nokkur frétti eftir hver hann væri eða hvað hann héti , þá áttu þeir að segja að þeir mundu hann áður en hann færi þaðan á burt .
En eftir veisluna kallar hann fyrir sig allt sitt fólk
og segir þeim fyrir að hann vilji ganga fyrir keisarann og heyra hans orð og boð hvernig það væri ,
en ef svo bæri til að hann kæmi ekki aftur til þeirra svo snart sem rétt líkindi væru þá skyldu þeir snúa aftur til bræðra sinna og blífa hjá þeim
og það að gleyma ekki sinni heilagri trú er þeir höfðu tekið .
Svo og bauð hann þeim að segja bræðrum sínum að þeir skyldu muna öll þau orð og boð er hann sagði þeim fyrir er þeir skildu .
En er hans menn höfðu út hlýtt hans fyrirsögn , þótti þeim þá vera sér til eyrna kominn hin mesta hryggðar saga , er þeir áttu við hann að skilja ,
og féllu niður á sín hné
og báðu hann að láta fyrr lífláta sig þar þegar í hans nærveru en að skiljast svo við hann .
En það fékkst með öngvum máta af honum annars en svo að þeir skyldu fara aftur og taka að sér þær borgir og héruð sem hann hafði ætlað sér sjálfum til aðsetu , utan það að þeir skyldu styrkja hans bræður á móti heiðnum þjóðum nær sem þeir gjörðu þeim boð til ,
og því lofuðu þeir allir .
Síðan bauð hann þeim öllum að ganga til sín og minnast við sig , sem þeir og gjörðu með miklum harmi .
7. kapítuli
Annan daginn eftir þetta tekur heilagur Georgíus í hönd sér merki sitt og skjöld
og gengur síðan burt frá sínum mönnum , og þangað á veginn sem keisarinn var fyrir .
Og sem hann kom að mannhringnum þar sem þykkast stóð fólkið , þá heyrði hann að einn maður af keisarans álfu og boði var með hárri röddu svo mælandi . Þér allir sem hér eru nú til saman komnir , gefið svar af yður eftir boðorði þessa hins máttka og hins ríkasta herra Maximíani , hvort að hér sé nokkur sá sem trúir á Jesúm hinn krossfesta eður dýrkar í nokkru Maríu ,
þá býður hann þeim nú að kennast opinberlega eða afneita sér þessa trú , fyrir því ef svo er að nokkur dirfist að játa á sig þessari trú , þá lætur keisarinn þá alla pína og jafnvel deyða , ef þeir halda á því lengur .
En er sanktus Georgíus heyrði þessi orð og skildi vel að þetta var talað eftir keisarans fyrirsögn og fullboði , þá gengur hann inn í mannhringinn allt fram fyrir keisarann og svo nær að hann mátti vel skilja hvað sem Georgíus vildi mæla .
Síðan kallar heilagur Georgíus til keisarans , svo segjandi . Herra keisari , eg er kominn hingað upp á yðra náð
og vænti eg þess að þér munuð vilja veita mér hana . Þó að mig lystir til að sjá yðra tign og svo hlýða hvert boð að þér viljið láta hér fram flytja fyrir öllum þessum lýð er á yðra náð hefur sótt , bæði af nærliggjandum þjóðum og fjarlægum stöðum .
Keisarinn svarar , að hann og svo allir þeir úti frá sem á sína náð væru þar komnir og goðunum vildu lúta skyldu í friði vera
og bað hann að ganga nær svo hann mætti líta þann mann er við sig ræddi .
Og það gjörði heilagur Georgíus ,
og gekk allt framan að stólnum er keisarinn sat á
og hafði fyrir sér skjöld sinn ,
en í skildinum stóð heilagt krossmark , af rauðu gulli gjörður
og var svo meistaralegt verk á að enginn þóttist fyrr hafa þvílíkt séð .
Og þegar að keisarinn lítur hann , segir hann : Þú stoltur riddari , hvar til ber þú á þér þvílíkt mark ,
eða veistu ekki að eg lætur boða í alla staði , hver sem dýrkar þann sem píndur var á þetta merkið , þeir skulu þola á sér stórar pínur og jafnvel dauða ef þeir vilja ekki láta af þeirra villu og lúta guðum vorum Júpíter og Appolló .
Þá svarar Georgíus : Herra keisari , segið þér mér það eg spyr ,
en því er svo háttað , að þeir sem þessa trú hafa og hana réttilega halda , hvernig skulu þeir leggja af villu þá er þeir hafa , er þeir kunna öngva , því að þeirra trú er óspillt í allan máta ,
en þeir sem hana hafa ekki , eða halda hana ekki réttilega , þeir eru villtir
og trúa á villu af því öll vantrú og skurðgoðadýrkan er bölvuð og líka allir þeir sem á þau trúa eru bölvaðir .
Þá ýfðist keisarinn
og mælti : Þessa manns orðræða er mjög kostuleg og mjög djarflega vel flutt .
Og þó að hann væri sá hinn mesti kappi kristinna manna er þeir treysta á , þá væru þau ærið nóg djarflega flutt í vora nærveru .
Georgíus spyr hver sá væri er hann ræddi um .
Keisarinn svarar
og segir að bróður sínum og sér hafi verið skrifuð bréf til úr heiðindóminum og beðið þá styrks og hjálpar á móti markgreifanum af Palestíno og öðrum fleirum sem þeirra trú og dýrkan guðanna vilja fyrir koma , þó hann væri og hellt þar til greindur og héti Georgíus .
Markgreifinn svarar : Sannlega herra megið þér nú þann sama hér líta sem við yður talar
og meðkennumst eg að kristinna manna guð göfga eg fyrir því að hann einn er sannur guð , en enginn annar ,
og hver sem að móti þeirri heilagri trú vill tala , þá býð eg þeim nú rétt í stað einvígi til móts við mig
og skal þar undir liggja trúin yðvar herra keisari og mín .
En þegar að keisarinn þykist vita við hvern að hann mælir
og stendur upp
og biður hann að dveljast með sér heldur en hafa slíka ræðu frammi
og sagðist vilja gefa honum svo mikil lönd og ríki sem hann vildi ef léti af trú sinni og dýrkaði Appolló , guð sinn .
Georgíus svarar . Slík boð , herra , eru til einskis , því að nærri yður má eg ekki vera , því að fyrir allan yðvarn ríkdóm og hégómleg auðæfi vil eg ekki til þess taka að krenkja trú mína og níðast svo á mínum skapara og herra Jesús Kristus sem alls voldugur er , og yfir er öllum hlutum .
Hann er og sannur og eilífur guð , því að himinn og jörð og allt það sem í þeim er kvikt og dautt er undir hans valdi ,
og enginn hlutur má gjörast né veitast án hans vilja , því alla hluti hefur hann gjört af öngu efni ,
en þínir guðar er þú dýrkar , keisari , Júpíter og Appolló , eru ekki nema spott og hégómi , djöflar og vondir andar ,
og mega sér ekki neitt nema eilífa eymd og pínu .
Af þessum orðum heilags Georgíi verður keisarinn ákaflega reiður
og bauð að Georgíum skyldi taka og setja í myrkvastofu .
Þetta hans boð var gjört ,
og varð Georgíus bundinn og lagður svo í dýflissu ,
og ofan á brjóstið á honum var lagður mikill blökkur , svo að hann skyldi því síður mega hræra sig til nokkurrar bjargar .
Hér til voru settir 12 menn er hann áttu að geyma .
Og þá sem þeir höfðu svo um búið sem þeir vildu og ætluðu að ganga á burt aftur til keisarans , þá í því kom drottinn Jesús til sankti Georgíum
og mælti til hans : Friður sé með þér minn fulltrúi Georgíus .
Þú hefur ávallt sett þitt traust til mín .
Þar fyrir vil eg þig aldrei yfirgefa ,
nema heldur fagna þú að eg skal æ vera með þér í hverri þraut er þú þolir fyrir mínu nafni .
Síðan spruttu af honum böndin öll og blökkurinn er ofan honum lá svo að hann varð laus í öllum máta .
En sakir mikillar birti sem í myrkvastofunni varð , af því ljósi sem fylgdi vorum herra , þá máttu þeir sem geyma áttu blessaðan Georgíum ekki sjá hann
og hlupu í burtu sem hver mátti og til keisarans
og sögðu honum í frá , að einhver ódæmin væru komin í myrkvastofuna , þau sem þeir höfðu aldregi fyrr séð ,
en hann varð næsta ókvæða við
og sagðist ekki vita hverjum brögðum að hann væri beittur
og leið svo nokkra daga að ekki var vitjað myrkvastofunnar .
En þá sem drottinn hafði styrkt sankti Georgíum með sinni blessaðri miskunn , þá hvarf hann á burtu aftur ,
en heilagur Georgíus gjörði guði þakkir auðmjúklega bæði með hjarta og munni .
8. kapítuli
Á nokkrum dögum seinna sendir keisarinn til myrkvastofunnar
og biður að leiða skuli til sín sankti Georgíum
og svo var gjört .
Þegar að keisarinn sér hann segir hann svo : Hvaðan kom það mikla ljós er svo glatt skein í myrkvastofunni nærri þér , svo að mínir menn kváðust varla hafa mátt líta þig ?
Eða ætlar þú að villa fyrir oss með missýningum og fjölkynngi þinni svo að þú munir að heldur koma hér þinni villu fram og meistara þíns ,
heldur fer þú svo að að þú munir vera kominn hingað upp á þinn skaða og mikil píslarvætti er þú skalt á þér og þínum líkam þola ef þú lætur ekki af og dýrkar guðinn .
Sanktus Georgíus svarar : Fítons anda eða djöfullegan kúnst hefur ég ekki framið
og öngvan hans átrúnað er eg samþykkur ,
heldur hefur minn herra og sannur guð Jesús Kristus látið sér sóma að koma til mín með einu skínandlegu ljósi
og hjálpaði mér með sinni miskunn svo að eg var leystur úr öllum þeim kvölum er eg var íþyngdur .
Og sá hinn sami Jesús er sannlega mitt einkatraust
og hann er miklu fegri en sólin .
Og hver sem ekki trúir á hann , þeir verða án efa fyrir dæmdir til helvítis kvala .
Þá mælti Maximíanus .
Seg mér Georgíus hver að þér hefur gefið að eta og drekka á meðan að þú varst í dýflissunni þar sem menn sjá ekki á þér að þú hefur hungur þolað .
Georgíus svarar
og sagði að sá guð sem alla fæddi hann hafði og fætt sig með sinni miskunn .
Þá mælti keisarinn : Lát af Georgíus að lasta guði vora ,
ellegar skalt þú þola á þér enn bæði meiri og fleiri pínur .
Georgíus sagðist gjarnan vilja þola píslir fyrir síns skapara skyld
en skurðguðum blindum og daufum lyti hann ekki .
Þá reiddist keisarinn
og bauð að berja skyldi Georgíum með lurkum ,
og svo var gjört .
Var þá sankti Georgíus harla mjög barinn
og þoldi alla þá pínu þolinmóðlega fyrir guðs skyld
og lagði sig niður á jörðina í krossvísu
og kallaði til guðs almáttugs svo segjandi : Heyr þú minn allra sætasti herra Jesús Kristus .
Styrk þú öll mín skilningsvit svo að eg megi þig ávallt lofa
og örugga gjör mína staðfestu með þinni mildri miskunn til þín ,
og hjálpa mér þar til að allt mitt traust og staðleg hop sé ætíð í þér
og þessi pína er eg nú þolir fyrir þína skuld er mér svo létt sem úrdögg falli á mig ,
og aldrei hefur mér þótt fyrir í á neinni pínu eður ómaki sem eg hefur fyrir þínu nafni þolað í hálft eð sjöunda ár drottinn guð minn sannur ,
þetta veistu vel .
En í því kom ein rödd ofan af himnum
og mælti til hans með þessum orðum : Kæri vinur , Georgíus , þol vel
og umber þessa pínu auðmjmúklega fyrir mína skyld ,
en eg vil gefa þér þar fyrir í staðinn eilíft líf með mér og fögnuð sem aldrei skal endir á verða .
Þá mælti heilagur Georgíus : Dýrð og æra sé eilífum guði á himnum
og friður sé mönnum á jörðu ,
og þakkir gjöri þér sannur huggari allra þjóða og lausnari allrar veraldar fyrir þína óumræðilega mildi er þú lætur þér sóma að veita mér huggun í minni þrengingu .
En af þessum orðum verður keisarinn svo reiður að hann rífur af sér klæðin er hann var í
og bauð að Georgíum skyldi leiða í burtu frá augum á sér og í einnar fátækrar kvinnu herbergi sem ekki neitt hefði það til er honum væri til bjargar , hvorki klæði né fæði ,
og bauð líka sínum mönnum að gjöra svo ráð fyrir öngvir og aðrir skyldu dirfast að veita honum nokkra björg .
Þá svarar Georgíus er hann heyrði til keisarans hvað hann bauð
og mælti : Fyrir víst herra keisari eruð þér ekki svo hyggnir sem þér látið , þar sem þú meinar að minn guð mun ekki mega fæða mig þar einn sem hann fæddi í eyðimörkinni fimm þúsund manns með einum fimm brauðhleifum og 2 fiskum
og gengu þó margar karfir fullar af molunum er lýðurinn var saddur .
Og af því máttu vita og sannlegan skilning á það bera að með hungri megir þú mér ekki til dauða koma .
Þá sagði keisarinn að það skyldi reynt verða ,
og var Georgíus leiddur í hús einnar ekkju sem öngvan hlut átti til ,
og settu hann þar niður bundinn á gólfið ,
og gengu síðan á burtu aftur þeir sem hann leiddu þangað , því þeir þóttist það víst vita að öngvir mundu dirfast sakir keisarans reiði að gjöra ferð sína þangað til þess að veita honum nokkra hjálp ,
og ekki heldur var ekkjan heima er hann kom þar .
En þá sem nokkur stund var liðin , þá kom sú fátæka kvinnan heim er húsinu átti að ráða ,
og fær að sjá hvar að sanktus Georgíus situr á gólfinu bundinn en allir aðrir í burtu .
Veit hún þá ekki hvort að hún skal fara í burtu aftur eða vita hver að kominn væri .
Og í þessu lítur Georgíus til hennar
og biður hana ekki að hræðast .
Hvar fyrir eruð þér kominn hingað góði herra í svo herfilegt hús þar sem eg er svo örm og fátæk að eg á það eg neitt yður er bjóðandi , því hér er ekki annað en eymd og armóð .
Og með þessum hennar fullum orðum og mörgum öðrum þvílíkum hleypur hún af stað til dyranna .
Og sem heilagur Georgíus sér og heyrir hennar umyrði , kallaði hann á hana
og sagði : Mín kæra , hvar fyrir hleypur þú svo hastugt ,
eða hvað skaðar þig að þú barmar þig svo mjög
eða hræðist þú mig .
Hún svarar : Nei , minn góði herra , segir hún .
Fyrir yðra skuld hleyp eg ekki svo mig ótti nokkuð af yður til ,
nema heldur sýnist mér yður ásjóna vera svo fagurlega og ljúflega myndað að eg meinar að þér séuð heldur engill en maður .
En ef þér eruð veraldleg manneskja , þá verður þér enginn fegri á jörðu fæddur ,
og er mín sorg engin önnur nema það að eg á ekki neitt til að gefa þér að neyta .
Þá sagði Georgíus .
Seg þú mér , kvinna , á hvern guð trúir þú .
Hún svarar
og sagðist trúa á Herkúles og Appolló
og þeir væru sínir guðir
og á þá sagðist hún lengi hafa trúað og sér vel nægt .
Georgíus svarar : Þá er það og vel til heyranlegt að þú sért örm og fátæk jafnt og þínir guðir eru , því að þeir mega þér neitt gott og eigi sjálfum sér .
En hún kvaðst því ekki trúa mundu ,
og hljóp af stað sem hún hafði ætlað og fram í hofið sem guðar hennar voru ,
og féll þar öll fram til jarðar með ópi og kveinan sinnar eymdar og fátæktar
og kallaði síðan á guða sína að gefa sér eitt brauð til að færa gesti sínum , því að þessi djöfull var svo mjög magnaður að hann svaraði mönnum er þeir leituðu til hans hvar um sem þeir vildu hans freista .
Og svo ætlaði þessi hin fátæka kvinna að enn mundi vera ,
og lá þar á bæn sinni langa stund .
En það var samt að þessi andskoti gaf henni ekki svar að heldur , hversu lengi sem hún grét ,
og fór síðan aftur heim með búið
og var mjög harmþrungin um það að guðir sínir mundu vera sér orðnir reiðir og fráhorfnir til allrar bjargar og gæfu er þeir höfðu áður sér veitta .
9. kapítuli
Nú skal hér fyrst hverfa í frá , en segja nokkuð af því hversu fagurt og mjög undarlegt tákn að guð almáttugur lét verða fyrir síns ástvinar skyld og trúlegs þénara heilags Georgíi á meðan að þessi fátæka kvinnan var í burtu .
Og þó að það sé nokkuð fáheyrt eða ótrúanlegt fyrir mönnum , þá má það ekki undarlegt þykja það sem guð vill vera láta , að enginn hlutur er honum um ,
og allt verður eftir því sem hann vill vera láta , líka þessi hlutur sem allir aðrir .
En þá sem þetta bar til á árinu , þá var það um hávetrartíma er sanktus Georgíus var kominn í eitt almennilegt hús til þeirrar fátækrar ekkjunnar er fyrr var getið þar sem hvorki fékkst til fæðslu að eta né drekka og enginn hlutur annar nema vesöld og harðindi , en hann sjálfur bæði bundinn og fjötraður og þar með hungraður , hverja þrengingu og pínu að hann viljanlega tók á sig fyrir guðs skuld og hans heilögu boðorði , eftir því sem guðspjallamaðurinn segir .
Viltu fullkomlegur vera lærisveinn guðs og fylgja honum eftir , þá yfirgef þú alla hluti veraldlega .
Þessa klausu og heilsamlega kenningu staðfesti sanktus Georgíus í sínu hjarta þar sem fyrir fáum vikum var hann einn hinn megtugasti kóngur og veraldlegur höfðingi yfir löndum , ríkjum og höfuðborgum , en gaf þetta allt upp í vald frændum sínum og vinum og tók á ímynd og eftirlíking við lausnara sinn pínur og sjálfviljugan fátækdóm , sem nú mátti heyra , og það fleira sem seinna meir mun sagt verða .
Og fyrir þetta mun guð drottinn gjöra honum nokkra þá huggun , sem frábærileg mun þykja ,
og hér má vel heyra . Nú sem ekkjan var í burtu
og fyrr var í frá sagt .
á meðan kom engill guðs inn í þetta auma húsið til sankti Georgíum
og sagði til hans .
Óttast ekki Georgíus ,
heldur gleð þig , því fyrir þennan vonda sessinn er þú hefur haft , þá er þér nú einn stóll fyrir búinn á himni þar sem þú skalt sitja til eilífrar hvíldar ,
og almáttugur guð er þín bíðandi þar .
Hér með frygðar sig allur herskapur himinríkisvistar þinnar tilkomu ,
og þetta herbergi er þér of lítið ,
en það er að skilja , að heimur þessi sem þú ert nú í er þér of lítill sakir þinnar trúlegrar þjónustu er drottinn vill þér umbuna , því að heimur þessi er ekki nema eymd og vesöld hjá þeirri sæld sem þér er fyrir búin , nærri guði og hans útvöldum vinum .
Og til marks hér um , þá stattu upp
og gríp þessa súlu er hér stendur á miðju gólfinu ,
og bjóð henni í nafni Jesú Kristí að hún frjóvgist og beri lauf og ávexti , því að guð hefur gefið þínum höndum þá mekt að svo skuli vera sem þú segir fyrir ,
og af þeim ávexti skaltu og þeir er þú vilt .
Tak og hér eitt brauð sem eg hefur fært þér ,
og hefur það þá náttúru
hversu margir sem af því neytir , þá verða allir saddir
og hverjum smakar það eftir því sem hver vill að það yrði .
Svo er hér og eitt borð það eftir því sem hver vill að það yrði .
Svo er hér og eitt borð og dúkur er þú skalt borða á ,
og það hefur þá náttúru ,
hversu margir sem sitja vilja við það , þá fá allir rúm .
Og fyrir víst skaltu það vita að guð er með þér allan tíð upp frá þessu .
Og sem engill guðs hafði þetta sagt , hvarf hann frá honum að sýn ,
en sankti féll fram allur á gólfið
og lofaði guð sem hann mátti .
Og í þessu hrundi niður af honum bæði fjötrar og bönd þau sem á honum voru .
En eftir það að hann hafði beðist fyrir , stóð hann upp
og faðmaði um súluna sem engill guðs sagði honum fyrir .
En þegar jafn snart óx súlan út með breiðum kvistum
og umsnerist hennar náttúra í fagran apaldur svo háan að hann var öllu hærra en húsið , svo að tréð sjálft var 12 álna hátt , en svo fagurt að líta , að hvorki fyrr né síðar hefur þvílíkt tré verið séð ,
og kvistarnir með þeirra blóma voru svo miklir og þykkir að þeir huldu alla þekjuna er var á húsinu svo gjörsamlega að hana sá hvergi .
Þetta tré hafði og margs konar blóma að líta , og samaleiðis ávexti , þó svo að enginn var öðrum svo líkur að eigi mátti skilja eður þekkja , einn frá öðrum .
Og þá sem heilagur Georgíus leit á tréð , þá leit hann upp í himininn
og mælti : Lofaður sértu drottinn minn fyrir þína óumræðilega mildi er þú lætur þér sóma að veita mér óverðugum mér til huggunar , þar sem nú einkanlega er sá tími á árinu að allir hlutir eru eftir náttúrulegu eðli nú þurrir og til lítils máttar ,
en þú gjörir nú með þinni guðlegri mekt að ein þurr súla er orðin grænn viður með blóma og mörgum ávexti ,
hvað minn sæti herra og sannur guð getur eg þér fullþakkað og eigi heldur til fulls lofað þig bæði fyrir þetta og allt annað .
Eftir það gekk hann inn lengra í húsið
og sá þar eitt borð af þeim steini er rúbín heitir . Hann er á að líta rauður og skín jafnt sem þú sjáir í eld .
Og þar á ofan lá fagur dúkur og þó undarlega gjörður , og ofan á dúknum eitt brauð eftir því sem engill guðs sagði fyrir .
Til þessa borðsins gengur heilagur Georgíus
og sest niður .
En í þessu þá kemur hin fátæka kvinnan er fyrr var í frá sagt aftur hlaupandi flaumósa og mjög hátt kallandi
og sagði er kom að dyrunum .
Hó hó minn góði herra .
Hvað mikil undur að nú er skeð á einum litlum tíma
og mun vera fáséð
og slíkt hefur eg aldrei fyrr vitað , að nú meðan eg var í burtu hefur í öllum stöðum fallið mikill snjór af náttúru vetrar nema hér aðeins , að upp úr miðju ræfrinu á húsi þessu er vaxinn ágætur runnur með alls kyns blóma og ávexti svo margháttuðum að eg ber hvergi nærri skilning á því hvað hver heitir , en þó síður þeirra náttúru .
Og kvistirnir á trénu eru svo miklir og þykkir að hvergi sér til þekjunnar , en fuglarnir þar með sitjandi og syngjandi hver eftir sínum mætti , svo margir og fagrir að varla má tölu á þá koma á þessu trénu , með þeirri lyst og unaðssemd að einskis manns hugur eður hjarta má yfir meiri gleði og skemmtan skilja en þessa .
Og því trúi eg sannlega að sjá gestur sem hér er kominn mun heldur vera guð en maður .
Og með þessu skvaldri og óðamælgi lætur hún fara allt þar til er hún kemur þar að sem sanktus Georgíus situr undir borði sem fyrr var getið .
Og sem sanktus Georgíus heyrði þessi orð kvinnunnar , hló hann að
mælti : Kæra kvinna , hvert hefur þú farið ,
eða hvað er þér að þú hleypur svo fast með svo mikilli óðamælgi að hún grundaði ekki það er hún segði ,
en hún varð ókvæða við
og féll niður á gólfið fyrir honum
og bað miskunna sér
en hann bauð henni upp að standa
og mælti . Mjög óvarlega sagðir þú fátæk að mundi guð vera er til þinna húsa væri kominn
og fyrir víst er trúa þín veik og óstöðug , því að þú sást mig með þínum að eg var bundinn og fjötraður , allt þar til að drottinn guð minn leysti mig
og er eg ekki þess verðugur að nokkur kalli mig guð þar sem eg ekki annars en þræll hans eður sendiboði ,
og í hans nafni þá gakk þú hingað til mín
og et með mér því að mér sýnist sem þú sért hrygg og syrgjandi ,
og vil eg með guðs almáttugs fulltingi frelsa þig af þinni sorg .
Síðan gekk kvinnan til borðsins
og sat nær honum
og greindi honum í frá sinni ferð er hún fór til afguðs síns og bað hann eftir venju að hjálpa sér og gefa sér eitt brauð til að færa gesti sínum ,
og hafði hann ekki viljað ansa henni því heldur að gefa sér nokkuð
og fyrir víst mundi hann vera sér orðinn reiður .
En nú eftir á segir hún sá eg þau undur að mér gaf á að líta þar sem hér í mínu húsi var áður einn þurr stafur eður súla , þar er nú komið eitt svo fagurt og frábærilegt að enginn mun þvílíkt hafa fyrr séð ,
og án efa er það ef guðar mínir , Júpíter og Appolló , hafa ekki gjört það , þá er það undarlegur guð er slíka hluti má gjöra .
Georgíus segir þá . Mjög heimsk kona ertu , er þú trúir að einn fauskur sem áður er gjörður með manna höndum megi hafa þann kraft að þvílíkt tré eða nokkurn hlut annan skapi eður gjöri að hann er sjálfur dauður og til einskis nema snara í eld og brenna til ösku ,
og skaltu heldur héðan af trúa því að guð á himnum sem skapað hefur alla hluti af öngu efni hann hefur og gjört og skapað þetta tréð og lífgað eftir sinni miskunn , sér sjálfum til heiðurs en mönnum til gamans , og svo til þess að menn skulu að heldur vita að hann er einn sannur og guð en enginn annar .
Þá sagði kvinnan : Minn góði herra , allt vill eg það halda og sannlega trúa sem þú býður mér ,
og féll niður til jarðar
og bað veita sér miskunn fyrir þess guðs skyld sem hann dýrkaði og tryði á .
Síðan bauð Georgíus henni að sækja sér hreint vatn og bera til sín
og svo gjörir hún .
Eftir það frétti heilagur Georgíus hvort að hún vildi trúa á guð almáttugan skapara himins og jarðar og á hans eingetinn son Jesúm Kristum , sem pínu og dauða þoldi á krossinum helga fyrir alla veröldina og reis eftir á af dauða á þriðja degi .
Ekkjan kvaðst öllu vilja því trúa sem byði sér .
Síðan skírði sanktus Georgíus ekkjuna
og settust undir borðið sem fyrr segir .
En þá sem Georgíus hafði litla stund setið undir borðinu lítur hann til kvinnunnar
og sá á henni að hún var hrygg og mjög harmþrungin .
Þá mælti hann : Hvað er þér kvinna að þú ert hrygg .
Seg mér
og mun eg með guðs hjálp fá að frelsa þig .
En gakk fyrst
og brjót nokkur aldin af kvistum trésins er þú sagðir af
og legg hingað á borðið fyrir mig .
Síðan fór hún
og gjörði eftir því henni var fyrir sagt .
Sýndi drottinn mikla miskunn vin sínum sankti Georgíum að þetta sama tréð er fyrr getið var fyrst um morguninn með laufi og blóma nýsprottnum og byrjað undir ávexti ,
en nú er sanktus Georgíus sendi eplunum og öðrum hlutum er á greindu tré uxu þá í allan máta voru nú fullvaxin sem vera áttu ,
og tók kvinnan ávöxtinn sem hún vildi
og lagði á borðið fyrir sankti Georgíum .
Hafði þá þessi ávöxtur og brauð er á borðinu lá alla þá náttúru sem engill guðs greindi honum , að hverjum sem að smakkaði eftir því er hver vildi eða kunni eftir beiðast , því að þetta borðhald var gjört af guðdómlegum krafti , en eigi af veraldlegri fæðu .
10. kapítuli
Eftir það að þau höfðu neytt sem þeim líkaði þá gekk mikið af hvorutveggja ávextinum og svo brauðinu ,
og tók hún það til sín eftir hans boði
og geymdi það .
Síðan mælti hún . Sankti Georgíum , þessa hluti alla sem þér minn herra hafið bæði veitt mér og sagt , þá gleðst eg mjög af yður til , og þó einkanlega helst af því einu huggunarorði er þér mæltuð til mín .
Og því minn góði herra klagar eg nú mína eymd og sorg fyrir yður ,
og biður eg yður hjálpar að þér viljið leysa mitt vandræði sem þér lofuðuð mér .
En það er eitt barn er eg á ,
en það er ekki eldra en 12 vikna gamalt ,
og þá sem það kom til og var fætt þá þegar var það blint og dauft og hneppt svo það varla hrærði sig
og hefur svo verið síðan .
og af þessu ber eg í mínu brjósti mikla sorg og sút ,
og hræðunst eg það þó allra mest að eg muni hafa svo mjög reitað guð allra guða að hann hefur sína hefnd með þessu látið koma niður á barninu , mér til pínu og mikils angurs og pínu .
Og féll síðan öll niður til jarðar fyrir fætur á sankti Georgíum með miklum gráti .
En jafnskjótt sem þessi guðs riddari sér hennar grát og auðmýkt , mæðir hans hjarta þegar sakir góðgirndar
og segir til hennar . Kvinna , stattu upp
og mun guð veita þér og barni þínu sína miskunn .
Far þú
og ber hingað til mín barnið .
Svo gjörir hún ,
fer
og sækir barnið
og leggur það niður fyrir fætur á sankti Georgíum .
en þegar hann sér barnið fellur hann niður á sín hné
og biður sína bæn til almáttugs guðs .
En þegar að hans bæn var úti , þá hafði barnið fengið alla heilsu , svo að það hafði bæði sýn og heyrn ,
rétt og liðugt í öllum sínum liðum og limum .
Eftir það skírði hann það
og gaf því sitt eigið nafn
og minntist við það .
Síðan fékk hann móðurinni aftur barnið
og bað hana geyma vel .
En sakir huggunar fögnuð og gleði er hún fékk , þá gáði hún ekki neitt að gjöra við barnið nema hún af stað sem hún mátti burtu úr húsinu og inn í staðinn kallandi með hárri röddu svo segjandi . Lof og dýrð sé almáttugum guði á himnum ,
og því trúi eg nú að hann formá alla hluti ,
og mega það nú allir sjá og skilja að hann er guð en enginn annar , af því verki sem hefur á barni mínu , því að áður var það blint , dauft og hneppt ,
en þessi hinn sami guð hefur nú sýnt bæði mér og því sína miskunn , að það er nú orðið heilt og í öngum máta vankað , það sem aldregi hafa mínir guðir er eg hefur áður trúað á getað gjört né hjálpað .
Og af þessu hennar kalli þusti mikill fjöldi fólks fram að henni
og ætluðu að hún mundi vera málóð í fyrstu .
En er fólkið skildi að það var ekki svo , heldur kraftaverk guðs , lofuðu margir guð er áður héldu hennar orð spotti
og gengu með kvinnunni til að sjá þá dásemdar hluti er guð hafði látið sér sóma að gjöra fyrir síns ástvinar skuld heilags Georgíi
og fundu alla hluti eftir því sem hún hafði áður greint bæði um barnið og svo tréð með ýmislegum blómum og aldini vaxið . Þar með ótal fugla vera þar á sitjanda og syngjandi , hver eftir sinni tegund og hljóðum er guð hafði þeim gefið .
Síðan gengur hún inn húsið
og biður þetta fólk allt er með hana hafði farið að ganga inn með sér
og svo gjörir það .
Sjá þeir þá hvar að sanktus Georgíus liggur á bænum og er sínum höndum upp hallandi til himins að lofa sinn skapara ,
en svo sætur ilmur var fyrir þeirra nösum að hver sagði í frá , að enginn þóttist þvílíkan ilm og sætleik fyrr hafa kennt .
Síðan tók hún nokkra mola er gengið hafði af
og hann bauð henni að geyma sem fyrr segir
og bað þá að smakka ,
en þeir gjörðu svo .
En hverjum smakaði eftir því sem hver vildi
og gátu ekki lokið ,
hversu lítið að hver býtti eður gaf öðrum , þá þóttist hafa nóg og vera saddur .
Þennan hlut undruðust allir þeir er neyttu ,
og sögðu sem með einni tungu allir , að sá væri sannlega guð er slíka hluti gjörði og veitti en enginn annar
og féllu niður til jarðar fyrir sankti Georgíum
og báðu hann miskunnar
og kváðu hans guð og allra kristinna manna vera mikill og svo öruggur .
En er heilagur Georgíus heyrir þeirra ræðu , stendur hann upp
og segir : Kærustu vinir . Sá guð er þessa hluti hefur gjört hann má sannlega kalla bæði mikinn guð og máttugan og eigi síður öruggan , því að allir hlutir eru skapaðir eftir hans vilja , en enginn án hans fulltingis .
Og allir hlutir eru undir hans valdi , því að hann hefur sjálfur gjört þá , sem Jóhannes guðspjallamaður segir ,
og fyrir víst er hann svo en öruggur því að hann yfirgefur aldregi þann sem honum trúlega þjónar og sitt öruggt traust setur á hans miskunn .
Og af hans ljúflegri og heilagri kenningu sneri hann öllu því fólki er þangað hafði farið til heilagrar trúar
og skírði það í nafni heilagrar þrenningar .
Eftir það fór hver heim aftur til síns heimilis
og lofuðu guð .
Var þetta þegar sagt út
og kom ryktugheit yfir allan staðinn og jafnvel fyrir keisarann sjálfan og drottningu hans er Alexandría hét , þar sem þau voru í sínum herbergjum .
En hann verður ókvæða við
og þykist víst nú ekki vita hverjum brögðum að hann er beittur , eða hvað hann skal til gjöra er hann fréttir slík undur ,
og lætur senda eftir öllum sínum kóngum .
Þeir voru að tölu 72 og öðrum herrum og máttugum höfðingjum að leita til ráðs við þá hvað þeir skyldu gjöra við sankti Georgíum því hann ætlaði að hungur mundi löngu hafa fyrirkomið honum .
Og er þetta fólk var til saman komið fyrir hann , segir hann þeim frá hvað ódæmin að sér hafa verið til eyrna komið
og svo víst sem þetta væri satt , þá mætti það ekki vera nema einhver af guðunum sjálfum muni þá vera stiginn niður af himnum til í heiður við Appolló og Júpíter rómverja guða ,
af af þessu væri hann mjög hugsandi hvað sem helst væri til aðgjörða svo að duga skyldi .
Þá svöruðu honum allir , að þeim þætti það ráð að keisarinn og drottning hans Alexandría með þeirra öllu föruneyti skuli ganga til sjálf og sjá þessa hluti og leiða markgreifann til Georgíum með fagurmælum að hann vilji láta í ljósi hvað þetta merkir eða hver sem slíka hluti hefði gjört .
Þessu verður keisarinn samþykkur
og tekur í hönd á drottningunni
og leiddi hana svo með sér þangað að húsinu er sankti Georgíus var í
og allir hans kóngar og vildarmenn voru með honum með margs konar hljóðfærum .
Fær hann þá að líta dýrðarverk almáttugs guðs er hann virðist að veita sínum ástvin .
Og sem keisarinn og hans fylgjarar sjá þetta verða þeir nálega hamslausir af gleði ,
og með þessu þá þrengdist þetta ógurlega fjölmenni að líta þetta undarlega tré og svo að heyra þar margra handa fuglasöng þann er þeir þóttist aldregi fyrr þvílíkan heyrt hafa ,
og gengu fyrir keisarann ,
báðu hann að verða vísan um þetta hvaðan að þessi hinn frábærilegur hlutur kæmi til .
En hann kvað fyrir víst svo gjöra skyldu .
11. kapítuli
Nú sem kóngurinn og hans vildarmenn höfðu bæði heyrt og litið þennan fyrir greindan hlut er drottinn lét sér sóma að veita sínum ástvin sankti Georgíum þá tók keisarinn til orðs
og mælti : Seg mér Georgíus hvar af kemur þetta hið mikla undur er vér lítum nú hér í þinni náveru og í híbýli . Því að nú er þó ekki sá réttur tími á árinu að nokkrir viðir mega blóma eður ávöxt bera að réttu eðli
og hygg eg án efa að minn guð muni hafa útvalið sér einvirðulega þenna stað sér til dýrkanar .
Þá svarar sankti Georgíus : Sannlega keisari segi eg yður að sá guð er þetta hefur gjört er ekki yðar guð ,
en þó er það einn voldugur og krafthöfðigur guð og svo einn megtugur herra umfram alla herra svo mjög að enginn finnst hans líki .
En því er hann ekki yðar guð eður herra , að þér viljið ekki þekkja hann né svo heldur vinskap halda við nokkra þá er hann elska ,
en þó er þessi guð og herra er eg segi af sá hinn sami sem skapað hefur himin og jörð og alla hluti en enginn hann .
Og af þessu er hann einn voldugur guð og krafthöfðigur umfram alla guða og herra .
Þessi hinn sami guð og herra hefur látið sér sóma að senda mér sinn helgan engil hingað til þess að gjöra þetta tré með sínum blóma og ávexti sem nú sjáið þér
og samaleiðis sendi hann mér og þessa fugla sem á trénu syngja mér til gleði og huggunar .
Og engill guðs mælti svofelldum orðum til mín að eg skyldi þetta herbergi ekki forsmá
og megið þér nú herra keisari heyra hversu þetta undur er til komið sem þér .
Þá mælti Dakíanus keisari er svo nefndist öðru nafni .
Heyr þú eðli riddari Georgíus .
Ef þú vildir svo vel gjöra og gefa mínum guði Appolló þenna heiður . Eg skyldi fyrir gefa þér í staðinn mikla æru og virðingu svo að þú skyldir öngvan herra þurfa að óttast ,
og þar til skyldu allir þessir 70 kóngar þér til fóta falla og veita yður alla þá þjónustu sem þeir mega fremsta veita yður til sæmdar og gefa þó yður þar á ofan mikið gull og dýrgripi .
En eftir minn dag skaltu og eignast þenna keisaradóm allan sem eg hefur nú að halda .
Sanktus Georgíus svarar : Mikil boð herra keisari eru þetta er þér bjóðið mér .
En þó vil eg engin af þeim þiggja ,
og vil eg gjarnan heldur vera fátækur til dæmis að taka minn herra Jesúm Kristum , sem sjálfviljandi vildi vera fátækur sem hann sjálfur sagði í písl sinni svo segjandi : Ríki mitt er ekki í þessum heimi ,
og því vil eg eftir honum gjöra , sem hann hefur fyrir mér áður gjört .
Þá svarar keisarinn : Gakktu þá með mér út úr húsinu
og sýn mér svo glögglega þenna undarlega hlut mér til skemmtanar .
Georgíus svarar
og sagðist það gjöra vilja fyrir hans skuld ,
en þó kæmi sér það í hug að honum myndi þar lítil gleði eður skemmtan í verða .
En þó fóru þeir út til að skoða tréð og hlýða fuglasönginum .
En jafnskjótt sem þeir komu út úr húsinu , þá þögnuðu allir fuglarnir sem þeir höfðu aldrei sungið
og flugu á burtu hver sem einn í ýmsar áttir ,
en laufið og blóminn allur af trénu féll niður á jörð sem duft fyrir vindi ,
en sumur ávöxturinn og börkurinn af greindu tré þornaði upp sem eldur hefði um leikið .
Svo voru og grösin þau sem áður voru með allan sætasta ilm margra handa ,
þau voru svo föl sem það harðasta frost hafði með sínum bitrum kulda þvingað þau .
Og sem keisarinn lítur þetta að allir þessir hlutir eru að öngu orðnir sem hann ætlaði að sér skyldu vera til mikillar gleði og skemmtan , þá verður hann ákafa reiður ,
en vissi þó eigi hvern að hann vildi skulda um þetta .
Þá svaraði til einn galdramaður sem var með kónginum
og sagði : Þetta hið mikla undur , herra , sem hér hefur birst fyrir mönnum , það hefur enginn gjört nema Jesús hinn naddverski er sumir kalla græðara því hann gjörði marga undarlega hluti þá stund á meðan að hann gekk hér á jarðríki .
Svo hefur og herra keisari Appolló sólarguð vor marga krafta í sér ,
og marga undarlega hluti kann að gjöra ,
og þyki mér það Georgíus að þú offrir honum og dýrkir hann fyrir guð .
Þá svaraði Georgíus : Sannlega vil eg sólarguð dýrka og færa honum mína fórn því að þann einn er sólarguð er hana hefur skapað og svo stýrir ,
og samaleiðis fyrir yðra skyld vil eg þetta gjöra til þess að endar mættu verða á vorri þrætu .
En þó nú að sinni má það ekki vel gjörast að offra eður dýrkan gjöra , að sólin er undirgengin svo að hennar ljós er frá oss horfið , nema herra keisari að svo sé yðar guð Appolló er svo kraftadigur að hann nú í stað láti sólina gefa sína geisla af sér .
Þá vil eg færa honum mitt offur og dýrka hann ,
en kann hann þetta ekki gjöra , þá vil eg á morgun bjóða honum til eða hann mér
og skulum við þá reyna í yðarri náveru hvor að sannara hefur í okkrum viðskiptum .
Og sem keisarinn heyrir þetta verður hann mjög glaður því hann treystir harla fast á guð sinn Appolló að hann muni sigra Georgíum svo að hann geti snúið honum til sinnar trúar ,
og mælti við sig sjálfan svo segjandi : Vel sé mér það eg fékk nokkurn tíma litið þenna herra af Palestíno , því að mínir guðir hafa hann sannlega fært hingað til mín mér til heiðurs og sæmdar .
Af þessum keisarans umyrðum hló sanktus Georgíus
og sagði til keisarans . Herra keisari , það er fyrst ráðlegast að þér viljið ganga til hvíldar í yðart mak
og finnunst heldur aftur á morgun .
Hann kveðst svo gjöra mundu
og sagði til drottningunnar sú er Alexandría hét , að hún skyldi með sér markgreifann Georgíum í þeirra pallacio og skemmta honum nóttina yfir með allri þeirri gleði og skemmtan og svo hljóðfærum sem hún kynni af stað að koma og hann mátti sem helst verða glaðastur af .
En hún sagðist það gjarnan gjöra vilja .
Og eftir þetta gengur keisarinn og allt hans föruneyti með honum heim til herbergja og Georgíus með þeim .
En þá sem keisarinn og hans föruneyti hafði setið nokkra stund , þá bauð keisarinn að klappa skyldi til hljóðs
og svo var gjört .
Eftir það lét keisarinn ganga sitt boð út um öll stræti
og lét því boð fylgja að allir í staðnum skyldu koma upp á einn stað nær hans pallacio að morgni þegar að sólin gefi af sér sína birtu , fyrir því að þá mundi markgreifinn af Palestíno þar koma og offra Appolló sólarguð keisarans og snúast til hans dýrkanar og þeirra trúar .
Þetta var allt svo gjört sem keisarinn hafði boðið
og gekk síðan til svefns ,
en drottning Alexandría og Georgíus sátu eftir í þeirra samtali er þau höfðu sín á milli sem hér má heyra í þessum kapítula er hér fylgir .
12. kapítuli
Eftir það að keisarinn Maximíanus var genginn til svefns og hvíldar sem fyrr segir og drottningin sat eftir með sankti Georgíum þá byrjaði hann að skýra fyrir henni nokkuð af guðs stórmerkjum og af hans hingaðburði og hérvist allri , svo og af hans písl og dauða þar með af hans heilagri upprisu og uppstigning til himna .
Hér með greindi hann henni af þeim dýrðar krafti er heilagur andi kom yfir heilaga postula í mynd einnar eldlegrar tungu þá er hann kenndi þeim að mæla allar tungur þær sem þeir vildu ,
og sjálfir kenndust við þeir sem komnir voru þangað í staðinn Jerúsalem
og bjuggu þar eftir því sem sanktus Lúkas guðspjallamaður skrifar út af , og segir í guðspjallinu , að í þenna tíma sem þessi gjöf heilags anda veittist guðs postulum þá hafi þar í staðnum búið margra handa þjóðir hverjar að svo hétu : Partí og Medí , Elamíten og þær þjóðir er í Mesópótamíam og af Indíam , Friggíam og Kappadókíam , af Pontum og Asíam , af Panfílíam , Egiptum og af því landi er Líbíi heitir og liggur nærri því ríki er Sírenin heitir hvert að nafnið tók af Sírus kóngi .
Þar voru og rómverskir og júðar og þeir sem kallaðir voru proseliti ,
en það voru þeir sem snúist höfðu frá heiðnum siðum og til júðverskra hluta .
Það voru og þeir er sum ritning kalla Gethinn ,
en það eru grikkir og þeir af Arbíen .
Þessar þjóðir allar og þó miklu fleiri undruðust þessa gjöf heilags anda er þeir heyrðu postulana mæla með þeirra tungum
og tóku sig saman í flokka
og ræddu sín á milli svo segjandi : Ekki eru þessir menn allir gallískir því að þeir mæla vorum tungum jafnt
og þeir væru fæddir í vorum löndum ,
nema það sé af undarlegu verki guðs .
Hér með greindi hann henni af kristilegri trú er postular guðs höfðu boðið að halda .
Þar ofan á sagði hann og henni af jungfrú Maríu og hennar hreinlegum jungfrúdómi allt þar til að hennar hjarta drottningunnar upp kveiktist til guðs elsku fyrir náð hins helga anda frá allri villu og vantrú .
Og á meðan að sanktus Georgíus og drottning Alexandría sátu að sínu tali þá hafði keisarans boð komið til hinnar fátæku kvinnunnar er fyrr var frá sagt og sanktus Georgíus hafði til herbergis verið með , sem annars staðar í staðnum .
En jafnsnart sem hún fékk að heyra og skilja það að markgreifinn Georgíus hafði lofað keisaranum að offra skurðgoði hans Appolló , þá hryggðist hún harla mjög við þenna boðskap
og settist niður með miklum gráti
og barmaði sér með mörgum umyrðum .
Eftir það stóð hún upp
og hljóp sem hún mátti til dyranna
og linnti þeirri ferð ekki fyrr en hún kom upp í keisarans palacio og allt innar í húsið er þar sátu að tali . drottningin og sanktus Georgíus og mæltu þessum orðum til hans sem hér segir . Heyr mig góði herra Georgíus .
Mikinn hlut og þó undarlegann hefur ég nú fyrir litlu heyrt af yður sagt .
það mig furðar að svo muni vera .
enn það er segja . að þér viljið offra skurðgoðum keisarans .
og góði herra gjörið þér ekki svo þó að mín ráð séu lítils verð .
nema heldur þenkið þér upp á þá marga og undarlegu hluti er guð drottinn allra guða hefur gjört við yður svo að ég veit og hef séð með mínum augum . fyrst hvers að hann lítt sér sóma að prýða hús mitt fátækrar kvinnu þar sem þér voruð sjálfir inni . og af einni þeirri súlu gjörði hann eitt fagurt tré með allskyns blóma og ávexti . og hann sendi yður sinn heilagan engil með himneska fæðu . Samaleiðis og hversu guð drottinn leysti barn mitt frá öllum sínum meinum og gjörði það heilt fyrir annan yðvara bæna .
og ef þér viljið nú gleyma öllu þessu og mörgu öðru er hann hefur veitt yður og yfirgefa hann en týna þar með yðrum fögrum sigri og sálu . þá fer það minn góði herra ekki vel
og því treysti ég að guð minn mun ekki vilja að þér svo gjörið .
Og þá sem kvinnan hafði þetta mælt þá hlupu til nokkrir af mönnum keisarans
og vildu berja hana með stöfum burt úr höllinni .
en drottningin og sanctus Georgíus hjálpuðu henni .
heldur heiðraði drottningin hana með miklum orðum og ljúfum . fyrir það að hún hafði svo einarðlega fram flutt sitt erindi
og bauð að leikarar skyldu gleðja hana með þeirra hljóðfærum og svo gefa henni að drekka
og svo var gjört sem drottningin bað .
og eftir svo mælt fór hún heim aftur í hús sitt
en sanctus Georgíus og drottningin Alexandria tóku aftur til þeirra ræðu er það höfðu áður um að tala .
Enn er þau höfðu nokkurra stund setið frá því að kvinnan hin fátæka var í burtu þá beiddist hún orðlofs
og sagðist vilja ganga til sængur . sem hún og gjörði .
En í annan stað var sankti Georgíum fengið prýðilegt hús og sæng er hann átti að hvílast í .
hvað hann með öngvu móti vildi í sænginni liggja . nema heldur svo snart sem fólkið í burtu gengið frá honum .
Féll hann niður til jarðar á sín hné
og hélt sínum höndum til himins
og bað til almáttugs guðs og hans kærustu móður jungfrú Maríu .
og bað þau með allri ást . að þau vildu honum þar til hjálpa að drottningin mætti snúast til heilagrar trúar .
En litlu síðar er hans bæn var úti . þá kom drottningin fyrir dyrnar
og klappaði á hurðina
og bað sankti Georgíum að láta hurðina upp fyrir sér . svo að hún mætti ná hans fundi .
En þessi guðs vinur var til þess fús því hann þóttist það vita að heilagur andi myndi hafa vitjað hennar hjarta . er hún væri þar komin
og lauk upp fyrir henni er hann heyrði hennar kall .
og heilsaði á hana líflega . svo segjandi . Guð sé með þér
og heilagur andi verði búandi í þér .
eða hvað helst er nú yðvart erindi
hún svarar . Minn góði herra segir hún . Mitt erindi er það hingað til yðar . að ég vil með öllu yfir gefa allan átrúnað og skurðgoða dýrkan . en snúast til Jesúm Cristum sannan guð og mann .
og vil ég héðan í frá þjóna og unna það fremsta sem ég forma eftir mínu megni fyrir alla hluti fram . þvíað ég trúi að hann er einn allvoldugur guð yfir öllum en enginn annar .
og fyrir hans skuld vil ég biðja þig að skíra mig í hans nafni því það er sannlega mín bón og eftir leitun af öllu hjarta . og svo gjarnan bæði gjöra og halda það sem þér viljið mér bjóða .
Og er hún hafði þetta mælt . bað hann hana að ganga út með sér
og svo gjörði hún
En þegar þau voru komin út undir beran himinn . þá kom sem ein þoka með úrdögg yfir höfuðið . á henni .
Og í þeirri þokunni var að líta sem eitt skært ljós brynni .
og í miðju ljósinu sá drottningin eitt fagurt lamb
og hafði einn dýrlegann kross í klaufunum .
En sem hún hafði þetta grandlega skoðað . þá mælti hún . Minn góði herra Georgius seg mér það hvað þetta þýðir er ég sé af því að ég hræðist mjög þessa sýn .
Þá svarar Georgíus Mín kæra frú sagði hann .
Óttist ekki þetta . þvíað guð vill döggva þig með náð hins helga anda . og vill að þú skulir njóta þess að þér yfirgefið fyrir hans skuld lönd og ríki og aðra veraldlega sæld er þér hafið haft hingað til og í því er þau ræddu um þetta .
þá féll dögginn á drottninguna
og með þeirra sömu döggu . skírði sankti Georgíus hana
og varð hennar skírfaðir .
og mælti til hennar . Guð hefur nú mikla náð gjört á þér
og þar er fyrir bið ég þig að sért örugg og staðföst í þinni trú
og mun guð ætíð vera með þér . þó að þér þykir heimurinn ekki vera þér svo blíður héðan í frá sem hingað til
og er það ekki nema til þess að drottinn vill reyna þína staðfesti og trúleik þíns hjarta er þú berð til hans .
en það skaltu fyrir víst vita að því meira sem heimurinn stríðir á móti þér . því meiri dýrð og æ endanlegri gleði og fögnuður mun þér aukast í staðinn með sjálfum guði og hans útvöldum vinum í himneskri sæld .
Síðan féll hún á sín hné
og bað sankti Georgíum að biðja fyrir sér til guðs svo allt það er guði væri til heiðurs og vilja í hennar þjónustu . þá mætti hún það öðlast fyrir hans varnaðar orð .
og svo gjörði hann .
En eftir það sagði hann til hennar Nú skaltu ganga til keisarans
og seg honum að ég mun gjöra það á morgun sem ég hef lofað .
en hún kveðst svo mundu gjöra .
og gengur síðan í burtu og til keisarans
og segir honum hvað Georgíus hafði lofað
og verður nú harðla glaður við þetta þvíað hann veit enn öngvan hlut af hennar breytni er hún hefur gjört og Georgius .
k13
Um morguninn þegar að klukkan hafði slegið sex . en það er á vorri tölu um miðmorguns skeið . þá gekk keisarinn með allan sinn her í sína pallacio og drottning Alexandria .
þar komu og þeir lxx. kóngar er með keisaranum voru og fyrr voru greindir . og ótal annað fólk til vita hvað þar fram færi .
og í bland þessu fólki öllu var og kominn ekkjan er sankti Georgíus hafði verið til herbergis með .
og þegar sem keisarinn var kominn í sætið . Þá biður hann að kalla skuli Georgíum fyrir sig
og svo var gjört
Og jafn snart er keisarinn lítur hann . segir hann svo . Þér markgreifi Georgíus af Palestino .
Vér viljum nú að þér endið yðar lofun við oss hér fyrir öllum sem þér vel vitið .
en það er að veita heiður og lotningu vorum guði Apollo .
Georgíus svarar .
og segist fyrir víst það gjöra vilja ef hann læti guð sinn Apollo ganga þangað í höllinna fyrir þá eða fljúga .
Þá svarar keisarinn . Sólin er nú skínandi í heiði rétt sem sólar guð vor Apollus vill .
þar fyrir áttu að lítillækka þig og ganga til hans þar sem hann er í musterinu
og stendur þar í einum stólpa .
Georgíus svarar . til guðs yðvars herra keisari geng ég hvergi .
En ef þér viljið að ég gjöri honum nokkurra lotningu . Þá bjóði þér honum að hann gangi hingað til vor .
og ef hann gjörir svo að hann hlýði þessu yðar boði . Þá vil ég færa honum mitt offur .
Þetta orð er Georgíus mælti fékk hin fátæka ekkja að heyra er fyrri hefur verið frá sagt
og tók að kalla á Georgíum svo segjandi . Ó vei ó vei minn góði herra Georgíus . Mikið illt ber nú mér til eyrna fyrir því . ef það gengst svo við sem þér hafið mælt . þá hefur yður heiður og æra einn stuttan enda .
en þegar að sanktus Georgíus skildi hennar orð og glögglega vissi hver til sín talaði . Þá bað hann keisarann leyfið . að sú kvinnan er hann heyrði til . mætti ganga nær .
en keisarinn bað hann láta hana ganga svo nærri sem hann vildi .
Og sem ekkjan heyrði orð keisarans gleðst hún við það
og þrengist innar eftir gólfinu og allt þar til að sankti Georgíus stendur
og segir til hans . Minn góði herra . hvað dregur þig til þess að þér viljið göfga skurðgoð dauf og dumba en fyrir hlíta guð kristinna manna sem skapað hefur alla hluti af öngvu efni .
Svo heyrði ég þig og sverja margan eið að þú skyldir aldrei nokkurum guði lúta né offra og eigi nokkurn guð annan kæri hafa en drottinn Jesúm Christum einn saman .
en áðan heyrði ég þig lofa keisaranum að offra afguð hans Appollo og gjöra þig svo meinsæris mann og trúlausan við þinn skapara þar sem hann hefur gjört fyrir þig marga og mikla undarlega hluti .
og bið ég þig minn góði herra að látir þér það ekki í hug koma með réttri alvöru að dýrka tvo guði . sem þeir er þjóna tveimur herrum eða húsbændum senn
og drottinn mælti sjálfur til lærisveina sinna og guðs spjalla maðurinn sankti Lucas skrifar út af í xvi capitula og tekur svo til orðs og segir Hver sem trúr er í smám hlutum . hann er og trúr í hinum stærri hlutum .
og hver sem illur eða ótrúr finnst í litlum hlutum hann er og illur . í því sem meira varðar .
af því má enginn einn vel þjóna tveimur senn . af því að hann hatar annan , elskar annan .
og svo er enn um þetta yðvart efni minn herra .
ef þér viljið þjóna guði . en dýrka Appollo þá má það ekki vel vera . nema þér viljið svo týna yðari trú fyrir hræðslu sakir og einarðar leysi .
þér hafið og heyrt mín herra . af sankti Pale er hann skrifaði til þeirra rómverja og sagði . Vitið þér ekki hverjum að þér eigið að þjóna eða hlýðni að veita . fyrir því að hverjum sem hver þjónar þess þræll er sá .
og er það illa skipt ef þér viljið týna yðrum guði en trúa á Appollo í staðinn .
Og sem keisarinn heyrði þessa hennar ræðu . þá mælti hann . Sannlega er þessi kvinna kristin
og er hún dauða verð .
og bauð að menn skyldu leiða hana í burtu til dráps og písla .
en sanktus Georgíus bað fyrir hana svo keisarinn gaf henni frið fyrir hans bæna stað
Síðan mælti Georgíus til ekkjunnar með nokkurum ávítunar orðum svo segjandi Þú kvinna hefur mjög talað um breytni á minni trú og vanvirt mig fyrir alþýðu með þínum orðum svo að ég hef aldrei þvílík orð fengið af nokkurum manni sem svo hefur hrært á mína trú og æru sem af þér til .
En þó skal allt þetta vera þér upp gefið fyrir guðs skuld .
og far heim í hús þitt
og seg það syni þínum Georgium að hann standi upp og gangi hingað til mín án dvöl .
hún svarar . Minn herra þér vitið það vel sjálfir að sonur er svo ungur að hann kann ekki ganga þar sem hann enn vart . þrettán vikna og öngvan skilning ber hann heldur til þess að mæla eða gjöra sem yður megi nokkuð til gamans eða skynsemdar í vera .
Georgíus svarar . far þú kvinna
og gjör eftir því sem ég býð þér þvíað guði er enginn hlutur um megn .
og trú þú er ég segi þér .
Þá féll hún á sín hné
og bað fyrir gefa sér sinn vantrúnað og heimsleg orð er hún hafði við hann talað .
En hann bað hana standa á fætur og gjöra sitt erindi .
Síðan stóð þessi kvinna upp
og hljóp það fljótasta er hún mátti heim að húsi sínu
og áður enn hún kom inn í húsið þá kallaði hún með hárri röddu á son sinn , svo segjandi , Kæri sonur stattu upp með einn hast
og flýtt þér , þvíað heilagur Goergíus bauð þér þetta , og bað mig segja þér að þú skyldir koma til hans í keisarans pallacio .
En þegar í stað að barnið hafði heyrt orð og boðskap er móðir hans bar honum . Þá með guðs krafti og fulltingi stökk barnið upp allsbert
og fór fram á gólfið .
enn í því kom móðirin inn í húsið
og sér nú barnið alnakið .
Þá hugsaði hún með sér sjálfri hvað hún skyldi fá yfir barnið svo að það væri ekki nakið því hún var svo fátæk að hún átti ekki nálega öngvan hlut nema eitt fornt línlak
og með það seinasta tók hún það til ráðs , að taka sundur þetta línlakið og gjöra því þar úr einn hjúp að hylja það með
og svo gjörir hún .
En þó var ekki gjörningurinn á skyrtunni meiri en svo , að hún skar með hnífi sínum eitt kringlótt gat sem höfuðið átti að fara í gegnum
En síðan reist hún önnur tvö götin sitt hvorumegin
og áttu þau að vera fyrir höndunum
og snarar síðan þessum dúknum yfir barnið
og biður það nú fara til fundar við sinn herra Georgíum
en jafn snart sem barnið var komið í hjúp þennan er nú var í frá sagt þá gjörði drottinn mikinn og fáheyrðan dásemdar hlut við þetta barn . Georgíum fyrir arnann og verðleik heilags . Georgii
og brátt má heyra .
k14
Nú þá sem móðir barnsins hafði búið um skyrtuna sem fyrr greinir og barnið var skilið við móður sína og vildi fara af stað .
og áður en það kom út úr húsinu um snerist þessi skyrtan eftir guðs vilja í einn fagran stakk fótsíðan af hinu besta klæði er sumlegir kalla skarlat , og var svo velskorinn honum til máta sem þann besti meistari hafði sniðið hann .
En þá sem barnið var komið út úr húsinu , þá kom þar engill guðs með einn dýrlegan krans , gjörðan af gulli og perlum og öðrum prýðilegum steinum
og setti þennan kransinn á höfuðið á sveininum .
Og með þessum búningi gengur barnið sem annar fullroskinn maður fram í keisarans palacio með fullu skynsemi og kurteisi .
Og þegar að það kemur í höllina , Þá frétti það nokkurra menn er voru í veginum fyrir honum hvar hann myndi mega finna sinn herra markgreifann af Palestino .
en fólkið undraðist barnsins máltæki hversu ljúf og viturleg að þau orð voru er það bar fram
og leit hver að öðrum .
og teiknuðu honum til með sínum höndum hvar að Georgíus var .
Síðan gengur barnið þar að er hann stóð fyrir keisaranum
og fellur niður á sín fyrir honum
og sagði , Þér eðli herra , hvað er yðvar vilji til mín , Þvíað yðvart boð kom til mín og var svo greint að ég skyldi finna yður og er ég nú til þess hér kominn að með krafti og náð hins helga anda vil ég fullgjöra , því ég sannlega trúi að guð er með yður .
og ég má vel hér vitni um bera á sjálfum mér , fyrst þar sem þér gáfuð mér aftur mín augun heil og vel skyggn er ég var blindur fæddur .
Mínar hendur gjörðuð þér heilar , er áður voru lamar og að öngvar nýtar
Mínir fætur og svo aðra mína limi hafið þér gjört rétta og liðuga sem áður voru hnepptir og í gegnum þrútnir jafnt og annar fauskur .
Þessa hluti alla hafið þér þegið fyrir mig með yðrum bænum af yðrum herra Jesú Christo hver að allsvoldugur er yfir öllum guðum
honum sé lof utan enda .
Síðan mælti Georgíus til piltsins .
Og sagði , Stattu upp ungur sveinn .
og gakk fram í musterið þar sem afguð keisarans stendur í einum stólpa .
Seg þessum orðum til hans að ég hef boðið honum að fara hingað í höllina til mín og fyrir alla þá er þar voru til saman komnir í nafni Jesús Christi .
en ef hann vill ekki fara sem þú vilt , þá tak þér vönd þennan er ég mun fá þér
og gef honum þar af nokkur högg
og mun hann fara sem þú skipar .
En barnið sagðist þetta skyldi gjöra .
Þá mælti keisarinn , Mikil undur sé ég á þér ungi sveinn .
og mjög undarlegur mun sá vera sem þér hefur gefið slíka gjöf og frábærlegt vit sem þú hefur .
og er þó allt þvert á móðir náttúru bæði um mál þitt og svo gang , þar sem þú mælir svo viturlega sem fullroskinn maður , en gengur þó svo kurteislega jafnt og þú hefðir þjónað sjálfum guðunum alla þína daga .
En þessum orðum keisarans gaf barnið sér ekki neitt að , heldur en það hefði aldrei heyrt til hans .
utan stóð upp af sínum hnjám .
og laut sínum herra Georgíum
og gekk síðan utan eftir gólfinu til þess að fara og að fullgjöra síns herra erindi .
og þegar að það kom út fyrir dyrnar á höllinni þá kom þar engill guðs öllum ásjáandi
og fór með sveinunum allt fram í musterið er af guðinn var í
og geymdi það fyrir andskotanum og öllu öðru er því mætti mein að verða .
Nú sem svein þessi sér stólpann er andskotinn faldi sig í þá sagði hann svo , Þú Appollo sem er keisarans guð . Minn herra Georgíus gjörði þér boð til , við nafn almáttugs guð að þú komir og farir með mér án allrar bið stundar fram í keisarans pallacio fyrir alla þá er þar eru nú til samans komnir .
en hann þagði
og svaraði öngvu .
Þá mælti barnið í annað sinn svo segjandi , Ég særi þig við Jesúm Christum sannan guð og mann at þú án dvöl farir með mér eftir míns herra boði og skipan .
Þá hrópaði andskotinn með ógurlegri röddu svo að engin þorði að vera þar nær nema barnið og einn maður sem skrifari sanktus Georgíus hafði verið áður .
og stóð hann fyrir utan dyrnar á musterinu .
Þessir tveir fóru hvergi .
Síðan tók barnið vöndinn
og flengdi stólpann nokkur högg .
en djöfull þessi er keisarinn kallaði guð sinn vera hrein þá upp yfir sig
og sagðist vera yfir unninn .
og hann yrði nú að fara úr sínu híbýli hvað sem hann hann segði .
og fór þá fram úr stólpanum er hann faldist í og svo líka úr hofinu í manns mynd .
en barnið fór eftir á hann með vöndum
og fylgdu honum svo eftir .
En þegar að óvinur þessi vildi nokkuð tregðast í sinni göngu þá flengdi barnið hann jafnsnart
og var svo þeirra ferð allt til að þeir komu fram í höll keisarans .
Og þegar að keisarinn lítur guð sinn þar kominn til sín stendur hann upp úr stólnum er hann sat í
og fellur fram fyrir honum á sín hné
og mælti , Sjáið hérna hversu mikla virðingu að hann veitir oss að hann vill ganga hingað til vor svo opinberlega .
Og fyrir slikt og margt annað er hann gjörir oss . Þá vil ég biðja minn kæra vin Georgíum að dýrka og vegsama þó þennan guð þvíað hann formá alla hluti .
og er hann því sólar guð að hann ræður öllum heimi .
þá svarar heilagur Georgíus
og brosti að .
og sagðist gjarnan vilja alla lotning gjöra sólar guði þeim sem hana hafði gjört og ávallt ræður bæði henni og svo öllu öðru .
en þessi yðar guð mun snart bera sér sjálfur vitni hver að hann er .
og sagði til andskotans Ég særi þig við lifandi guð almáttugann að þú segir mér hér fyrir öllum og í nærveru sjálfs keisarans þar þú nú stendur , hver þú ert og hvaðan að þú ert kominn .
Þá svaraði óvinurinn . með hræðilegum hljóðum . svo að varla mátti menn standast þau
og sagði . Þessi þín orð Georgíus er mér ógurleg pína . af því að ég verð nú það fram láta og segja satt það sem ég vildi gjarnan dylja .
Og er það nú sannast að segja . að Jesús Christus er þessi Georgíus dýrkar er einn sannur guð og ræður öllum hlutum . og alla hluti hefur hann gjört af öngvu efni nema af sínum eiginlegum guðdómlegum krafti .
En fyrir drambsemi og of metnað síns höfðingja er Lúsífer hét og allra þeirra sem voru í hans samlagi . þá vorum vér út reknir af himneskri sæld af þessum guði er ég segi nú í frá .
og skiptumst í þrjá parta .
Fór þá einn partur með höfðingja vorum til neðursta dýpa helvítis hvað ekki er annað nema eymd og vesæld með frosti . fýlu og bruna eilífum .
Annar hluturinn af vorum selskap var eftir í loftinu á milli himins og jarðar .
Þar þá hver sem hver iðraðist sinnar illsku .
en þó eru þeir í þeirra illsku svo öfundsjúkir að þeir banna kristnum sálum hver eftir því sem hver má að ná þeirri unaðsamlegri dýrð og gleði . er þeir höfðu misst .
og er fjöldi þeirra svo mikill að þá má enginn telja nema sá einn er þá hefur skapað utan svo til að jafna sem maður líti í þykkasta úr dögg .
Hinn þriðji parturinn af vorum selskap er hér á jarðríki með mönnum til þess að svíkja mannkynið frá sínum skapara
og lokkar þá til með margföldum syndum að brjóta á móti þeirra guði . og kenna þeim ráð . að þeir skulu dýrka afguði dumba og daufa og trúa á þá með allri vegsemd .
en það er þó ekki til reyndar nema djöflar
og er ég einn af þeim . en ekki guð .
Þá mælti Georgíus hlýðið þér nú herra . hvað yðar guð ber um sjálfur þó að þér viljið og ekki trúa mínum orðum .
og þyki mér það jafn víst að þér munið ekki vilja trúa þó að hann sjálfur sýni sig eftir því sem hans rétta eðli er til og hvern að þér og yðvir kóngar dýrkið fyrir guð .
og af því herra keisari þér hafið oftlega beðið mig um að snúast frá mínum guði og til yðvars . Þá vil ég nú að þér herra og allir út í frá vitið fyrst hverjum að þér þjónið .
og frá því þér haldið það og fyrir satt að hann formá allt hann vill og ræður öllum heimi þá láta hann öngvan þann hlut hér fram koma er ég býð við nafn míns guðs og herra að hann skuli gjöra .
Og sem andskotinn heyrir þetta . Þá óróaðist hann allur
og vildi komast í burtu .
Þá mælti Georgíus þú óhreinn andi skalt vita að ég vil nú án alls haturs eða öfundar veita þér þá lotningu og æru sem ég veit að þú vildir . mér ef þú mættir .
En það er ekki annað en spott og háðung af öllum
og býð ég þér við sannan guð sem ég trúi á og allir kristnir menn að þú lætur keisarann og alla aðra sem hér eru sjá þig í þinni réttri mynd sem þú ert .
Þegar jafn snart féngu allir að sjá er í höllinni voru hvar að djöfullinn sat uppá einum stólpa biki svartari
og var hræðilegur að líta í allri sköpun .
Þessi óvinur kallaði með æsilegri röddu svo segjandi , Ó þú almáttugur guð , hvað mikla skömm og háðung fæ ég nú af öllum þar sem þú gjörir mig opinberann fyrir allri alþýðu .
mér forsmánar svo að allir mega nú bæði vita og fullan skilning á bera að ég er enginn guð og eigi heldur hef ég neitt vald á sólinni eða öðrum hlutum þó að heimskir menn og vantrúaðir kalla mig sólar guð og er það ekki nema hégómi og flærð , því að Jesús Christus er allra hluta allvoldugur , bæði yfir sólu og öðrum hlutum svo gjörsamlega að allir þeir árar sem féllu úr himnaríki hvert að þeir eru í lofti eða á jörðu og líka í helvíti megum öngvan hlut gjöra né hindra frá himneskum fagnaði þó vér viljum nema hann lofi .
en sakir vors metnaðar og mikillar drambsemi sem oss fylgir . Þá liggjum vér þar út um að banna öllum kristnum mönnum og þeirra sálum að koma til þess óendalegs fagnaðar er vér vorum í frá reknir .
en þó að ég ræði um slíka hluti þá er mér það ekki sjálf rátt .
og vil ég Georgíus gefa þér allt þetta til ef þú vilt offra til mín og veita mér lotningu .
og ef þú gjörir svo , Þá mun ég auka enn á nýju þína sæmd og virðing sem þá er þú hafðir hana mesta af öllum mönnum .
Og svo veit ég eina fagra drottningu og ærið ríka að gulli og öllum veraldlegum auðæfum sem þú vilt kjósa .
hana vil ég fá fyrir þig til eigin konu ef þú vilt vera minn maður og þjóna mér trúlega .
Að þessum orðum andskotans hló sanktus Georgíus
og tók upp úr pungi sínum einn gyllinni
og mælti , Nú herra keisarans vil ég fulllgjöra mitt loforð að ofra sólarguði sem ég hef lofað .
Þá gladdist keisarinn
og ætlaði að Georgíus myndi vilja offra hans guði
og stóð hann upp
og lét klappa til hljóðs að allir skyldu heyra hvað markgreifinn Georgíus segði .
Síðan hóf sanktus Georgíus svo sitt mál .
Þér herra keisari og svo allir aðrir skuluð vita að þeim gyllinni er ég held á ofra ég þeim sólar guði er hana hefur gjört .
en þig leiðir andskoti .
sendi ég í nafni Jesú Christi til neðstu undirdýpa helvítis svo að þú svíkir aldrei menn oftar , og jafnt í samri stundu hvarf sá vondi andi öllum ásjáandi .
En þegar að keisarinn sér að afguð hans var horfinn svo skyndilega verður hann ákaflega reiður
og mælti til sankti Georgíum , Mjög hefur þú Georgius brugðið af þinni trúlegri lofun er þú lofaðir mér að veita lotning vorum guði Appollo . en tælt oss og alla aðra er hér voru nú til samans komnir í hans nærveru með þinni villu og fjölkynngi , svo að vildi ekki hlýða þínum umyrðum lengur og tók sig á burtu frá oss af þínum völdum og væri þér það hið besta ráð að friða þig aftur við hann ef þú vilt í friði vera og gefast á hans vald .
þá svöruðu kóngarnir allir og allt hans besta ráð er í höllinni voru sem með einum munni keisaranum .
Herra sögðu þeir , þér sjálfir hafið heyrt nú fyrir litlu af Appollo guði yðrum , að hann kveðst enginn guð vera .
og öngva mekt sagðist heldur hann hafa á móti þeim guði og herra er Georgíus heiðrar , nema heldur kvaðst hann vera einn af djöflum .
þá varð keisarinn æfa reiður
og stökk upp úr sætinu og fram á gólfið
og bauð öllum undir hlýðni að þeir skyldu koma þar aftur að morgni .
k15
Um morguninn er klukkan hafði slegið átta en það er á voru máli jafnnærri báðu hádegi og dagmálum . þá kom keisarinn og allur hans her í höllina .
og er hann var kominn í sitt hásæti , Þá tók hann svo til máls
og sagði til sinna ráðgjafa , þér kæru vinir gefið mér gott ráð til þessa .
Hvað ég skal gjöra við þennan mann Georgíum . Þvíað ég óttast mjög fast um að það að hann muni með sinni list fá um snúið öllu mínu ríki og góðum mönnum bæði frá mér og svo líka frá guðunum sjálfum svo sem hann hefur nú fyrir komið Appollo vorum sólar guði .
Þá svöruðu honum kóngarnir og aðrir höfðingjar
og kváðu þar enn sem fyrr vant um að tala þvíað þeim þætti sem þeirra af guð myndi lítið hafa að gjöra hjá þeim guði er Georgíus dýrkaði , þar sem hann bindi þeirra guð með einu orði , og hans undir menn
þessi Georgíus gjörir honum hverja skömm og forsmán ofan á aðra svo að guð yðar herra þorði ekki við halda sakir þeirrar svívirðingar er hann fékk hér í augliti allra manna þá sem hann varð að sýna sig fyrir öllum , hvernig hann væri og hvaðan að hann væri kominn .
og af þessum hlutum herra mega þér þá vel skilja , að þar sem hann getur ekki forsvarað sig með sínum krafti fyrir einum manni .
Þá mun hann og ekki réttur guð vera . þó að vér dýrkum hann .
Þá reiddist keisarinn við kóngana er hann heyrði þessi þeirra svör
og mælti .
Eigi skyldu þér láta mín orð of mjög sönn verða .
Svo að þessi Georgíus geti snúið yður öllum til sinnar vantrúar
og er það mikil skömm fyrir yður ef þér gjörið nokkuð að hans orðum .
þá stóð drottning Alexandria upp
og mælti , fyrir víst herra segi ég yður að enginn er sannur guð , nema sá sem Georgíus dýrkar og aðrir rétt kristnir menn .
en þá sem hann heyrði hana svo mæla þá lá honum að ganga af vitinu
og kallaði með hárri röddu svo segjandi , Ó vei ó vei mín kæra kvinna .
hvað mikla heimsku gjörið þér ef þér viljið dýrka Jesúm hinn krossfesta en hæða vora guði er oss hafa veitt alla sælu .
og gjörir þú slíka óhæfu þá stendur þér það lítt
og muntu þola þar fyrir miklar pínur á þér ef þú lætur ekki af en vinur þinn Georgíus vissan dauða .
Hún svarar
og sagði að hann myndi ráða verða pínum sínum en trú sinni er hún hefði sönnum guði játað myndi hún ekki yfirgefa né af láta , hvorki fyrir blíðu né stríðu .
Síðan lét keisarinn senda eftir Georgíum
Og svo var gjört .
Þá mælti keisarinn við sankti Georgíum er þeir fundust .
Seg þú mér hinn þráláti .
hver hefur gjört þig svo djarfann að þú dirfist að vilja konu mína til þinnar vantrúar með þinni falskri fortölu .
Georgíus svarar
og sagði : Það skulu þér vita herra keisari að alla þá kenningu er ég hefi henni kennt iðrast ég ekki .
og væri það loflegt að ég gæti svo yður lært til fullrar staðfestu .
Þá vildi ég fyrir víst ekki af láta .
þá reiddist keisarinn ógurlega mjög við sankti Georgíum
Síðan bauð keisarinn að gjöra skyldi eitt mikið hjól .
og lét búa það allt utan með snörpum sverðum til þess að pína og lífdagar heilags Georgíi yrði að styttri .
Og er Georgíus heyrði þetta , féll hann niður til jarðar á sín hné , lofandi guð
og mælti er hann leit hjólið .
Drottinn Jesús Christus , kom mér nú til hjálpar , í þessari minni þrengingu þvíað þú sjálfur veist að ég hef nú ekki annað traust nema af þér til og það að ég mætti sem flesta daga til þinnar heilagrar trúar með mínu erfiði áður en ég skildist við .
Svo veist þú það og drottinn minn að þessa stríð er ég held í þínu nafni og fullu trausti á móti þessum ómilda manni Decíum Gjör ég ekki mér til lofdýrðar eða nokkurs veraldlegs bata , Nema heldur þér til lofs og allrar virðingar .
og leita ég því til þinnar miskunnar að ég megi öruggur ávallt blífa í þinni þjónustu .
Og þegar að hann hafði endað bæn sína , þá tóku menn keisarans hann upp
og snöruðu honum uppá hjólið er milli sverðanna
og sögðu til hans , Líttu nú Georgius hverja hjálp að þau veita þér nú Jesús og María er þú treystir svo mjög svo fast uppá .
En hann brosti að
og mælti , í öllum stöðum er drottinn nær hann vill ,
svo er og hans hjálp í öllum stöðum bæði hjá mér
og svo öllum þeim er á hann treysta með fullu trausti nær hann sem honum þykir nauðsyn til standa .
Og í þessu kom ofan úr loftinu mikill vindur með jarðskjálfta ógurlegum .
þá kallaði sanktus Georgíus til guðs almáttugs
og sagði , heyrðu drottinn Jesús Christus .
Ég bið þig fyrir stóra sorg og angist sem þú hafðir í grasgarðinum skírdags kveld þá sem ómildir júðar höndluðu þig ómiskunnsamlega en þú baðst fyrir svo að þinn sviti snerist í blóð .
Svo bið ég og þig fyrir þá miklu forsmán er þér var veitt þá sem þú saklaus varst hengdur á krossinn milli tveggja reyfara og veittir öðrum þeirra miskunn er þig bað .
Svo veittu mér þína miskunn í minni náð . Þegar jafnsnart birtist honum engill guðs og heilsaði á hann með þessum orðum .
Gleðst þú Georgíus þvíað guð er með þér og allur himneskur herskapur gleðst fyrir þína skuld og þinnar trúlegrar þjónustu .
helgir englar lofa og þig
og vilja kóróna þig með sér í eilífri dýrð .
og guð drottinn bauð mér að segja þér svo , að hver sem þína písl heiðrar og á þig kallar .
Hvað nær sem þeir biðja þig og það er þeir biðja það veitir guð þeim fyrir þína skuld .
Og fyrir það að þú þolað munt nokkuð á þínum líkama fyrir þíns skapara skuld , þá vill guð gefa þér að sitja með sér í sínu ríki utan enda .
Og sem Georgíus heyrði þessa fögru lofun af guðs engli þá þakkaði hann guði margfaldlega sína miskunn .
k16
Eftir þessa vitran sem nú var í frá sagt sýndi drottinn dásamlegt tákn sínum ástvin sankti Georgium svo að hjólið er fyrr var greint um snerist allt og brotnaði sundur í smá parta .
En sankti Georgíus sakaði öngvan hlut heldur en hann hefði legið í mjúkri hvílu .
Eftir það bauð keisarinn mönnum sínum að vitja þangað er Georgíus ætti að pínast og hvort að hann væri dauður eða eigi , Þvíað hann vissi ekki af því að engill guðs hafði talað við hann .
og er sendimenn keisarans komu til hans , Þá var hann að mæla þessi orð , Herra Jesús Cristus þér kann ég aldrei né heldur má full þakka fyrir það að þú hefur mér óverðugum hjálpað í mínum vandkvæðum , Fyrst þá sem ég yfirvann Appollo afguð keisarans , og nú í öðru sinni að ég varð ekki líflátinn af þeim , vij. sverðum er minn líkama áttu að sníða í sundur
og hjólið er nú og sjálft í sundur brotið í smá parta
og marga hluti aðra drottinn minn er þú hefur mér veitta hvað óteljanlegar eru .
Og því má ég þér aldregi til fulls þakka .
Þessi orð og mörg önnur viður lík heyrði drottningin Alexandria til heilags Georgíj
og sagði til hans . Ef þér góði herra hafið nú vel lifað í sællífi . Þá er það vel þakkar vert .
Og megið þér hrósa yðari pínu vel þessari . Er þér gleymið öllum öðrum yðrum píslum er þér hafið áður þolað .
Þá svarar Georgíus Kæra frú . Þessi písl er mér mjög lítil að þola fyrir míns herra og lausnara skuld fyrir því að hann styrkir mig til að yfir vinna allar mínar þrautir .
Þá mælti drottningin . Góði herra Georgíus Segið þér mér hver hefur hjálpað yður svo að þér hafið haldið yðru lífi og limum ósködduðum .
En ekki frétti hún að þessu fyrir það að hún vissi það ekki . nema heldur til þess að hún vildi láta það birtast fyrir öllum er hún hafði nokkurra stund borið leynilega með sér og brátt mun heyrast .
Hann svarar . það hefur gjört drottinn minn Jesús Cristus en enginn annar .
hann er sá er allar þrautir og pínur yfir vinnur .
Þá var þetta sagt keisaranum .
En hann brast við reiður .
Og gekk þangað er Georgíus var og drottningin .
Og mælti til þeirra jafnsnart er hann kom . Hvort ætlið þið að ég muni að heldur vilja trúa á þann krossfesta Cristum er þessi maður boðar af .
Þá svarar Georgíus það væri þér keisara til mikillar fagnaðar dagur ef þú tryðir á hann með hreinu hjarta og dýrkaðir hann og hans písl . En ekki sem nú gjörðir þú . Svo sem nokkuð til háðungar við hann er þú sagðir að hann hefði pínur og dauða þolað á heilögum krossi .
Og er þér þetta þitt tal meir til fyrirdæmingar en til bata . Þvíað bæði písl og dauða tók hann á sig fyrir vor skuld en eigi fyrir sína . Fyrir því að vér vorum áður dauðir frá eilífu ljósi . Og dýrð himnaríkis vistar .
En hann bætti vora löstu með sinni pínu .
Og keypti oss aftur frá eilífum dauða með sínum dauða .
Og gaf öllum eilífa gleði með sér og sínum vinum þeim til hans miskunnar vilja leita .
Hér með greindi hann og keisaranum frá drottins vors upp risu . Og uppstigningu til himna og marga aðra dásemdar hluti er hann gjörði hér í sinni hérvist
en það var samt á hans vegna Decíus .
En þó snerist til heilagrar trúar af hans heilagri kenningu heilags Georgíi . xij. þúsundir fólks ungt og gamalt
En er Decíus varð þessa vís varð hann ákaflega reiður
og bauð að allt þetta fólk skyldi líflátast .
Og svo var gjört .
Þá mælti Georgíus er hann lét fólkið vera líflátið . Mínir kærustu bræður og systur verið þér örugg og styrk í guðs trausti .
Og kunngjör ég yður öllum þeim sem hér í dag láta út hella sínu blóði . Eða aðrar píslir taka viljanlega á sig og sína líkama fyrir guðs skuld . þeirra salir allra skulu fara til eilífs fagnaðar .
Og þar með skulu þær kvittar vera frá allri ánauð og pínum annars heims .
Og þegar eftir á að hann hafði þetta mælt þá var allt þetta fólk líflátið með öxi .
En af þessu morði og manndrápi er Decíus keisari lét gjöra þá varð honum svo illt við að hann féll úr sætinu er hann sat í og niður á jörð
og sagði til kvinnu sinnar Alexandria . Mín kæra hvað mikið illt er mér orðið vesælum manni þvíað mér þykir rétt sem ég skyldi deyja út af harmi þeim ég hef fengið af þessum manni Georgíum því nálega líst mér sem ég verð hafður að undrum allra manna .
Hún svarar heyr mig þú hinn ómildur týranni og gráðugur vargur .
Er nú eigi svo komið fyrir þér sem ég hef fyrir löngu sagt þér . að þú skyldir láta alla kristna menn vera í friði þó að þú værir svo illur og stríðlyndur að þú vildir ekki trúa né svo dýrka þann guð er þeir heiðruðu . Og þú með þínum grimmleik myndir ekki bata þig á þeim . Nema heldur auka þér reiði hans á þig og þar með eilífa pínu ef þú lætir ekki af .
En þú hefur ekki viljað neitt að mínum orðum gjöra
og því kann ekki stórt að slá undrun á það að reiði drottins sé yfir þig kominn svo illur sem þú ert .
Og fyrir þennan skuld að þú vilt með öngvu móti snúast til betri vegar , Þá vil ég með öllu taka mig frá þér og þinni illsku , og samaleiðis frá allri skurðgoða villu og dýrkan , En trúa á sannan guð sem skapað hefur himin og jörð og alla hluti , þvíað hann er guð en enginn annar .
en er Decíus heyrði orð drottningar og hennar vilja hvað ætlaði sér að gjöra . Þá mælti hann Óvei óvei mér sagði hann , þvíað nú fornemur ég vel að mín ólukka vill upp hefjast fyrir mér enn á nýju þar sem kvinna mín vill svo bak hverfast við mig og vorri tign en snúast til kristinna manna trúar .
Þá svarar drottningin , Fyrir víst herra skulu þér það vita að þér skal ég aldrei samþykk vera upp frá þessum degi til neinna vondra hluta þeirra sem mínum skapara eru gagnstæðlegar og hans boðorða , Þvíað þú ert sannlega fortýndur ef þú betrar þig ekki , af að guð kristinna manna gjörir fyrir markgreifans skuld .
en þó vilji þér ekki að heldur láta af að setja þína reiði og grimmleik á því meir á móti honum , Og forþénar með þessu eilíft helvíti og óendanlegar kvalir og pínur .
Af þessum hennar orðum varð keisarinn ógurlega reiður
og stökk upp
og greip kórónuna er var á höfðinu á drottningunniÁsmundur hærulangur setti bú að Bjargi , mikið og reisulegt ,
og hafði mannmargt með sér .
Hann var vinsæll maður .
Þessi voru börn þeirra Ásdísar .
Atli var elstur .
Hann var gegn maður og gæfur , hægur og hógvær .
Við hann líkaði hverjum manni vel .
Annan son áttu þau er Grettir var kallaður .
Hann var mjög ódæll í uppvexti sínum , fátalaður og óþýður , bellinn bæði í orðum og tiltektum .
Ekki hafði hann ástríki mikið af Ásmundi föður sínum
en móðir hans unni honum mikið .
Grettir Ásmundarson var fríður maður sýnum , breiðleitur og skammleitur , rauðhærður og næsta freknóttur , ekki bráðger meðan hann var á barnsaldri .
Þórdís hét dóttir Ásmundar er síðan átti Glúmur son Óspaks Kjallakssonar af Skriðinsenni .
Rannveig hét önnur dóttir Ásmundar .
Hana átti Gamli Þórhallsson Vínlendings .
Þau bjuggu á Melum í Hrútafirði .
Þeirra son var Grímur .
Sonur Glúms og Þórdísar Ásmundardóttur var Óspakur , er deildi við Odd Ófeigsson sem segir í Bandamanna sögu .
Grettir óx upp að Bjargi þar til er hann var tíu vetra gamall .
Hann tók þá heldur við að gangast .
Ásmundur bað hann starfa nokkuð .
Grettir sagði sér það eigi mundu vera vel hent
og spurði þó að hvað hann skyldi gera .
Ásmundur svarar : " Þú skalt gæta heimgása minna . "
Grettir svarar
og mælti : " Lítið verk og löðurmannlegt . "
Ásmundur svarar : " Leys þú þetta vel af hendi
og mun þá batna með okkur . "
Síðan tók Grettir við heimgásunum .
Þær voru fimm tigir og með kjúklingar margir .
Eigi leið langt áður honum þóttu þær heldur bágrækar en kjúklingar seinfærir .
Honum gerði mjög hermt við þessu því að hann var lítill skapdeildarmaður .
Nokkuru síðar fundu förumenn kjúklinga dauða úti og heimgæs vængbrotnar .
Þetta var um haustið .
Ásmundi líkaði stórilla
og spurði hvort Grettir hefði drepið fuglana .
Hann glotti að
og svarar : "
Og skaltu eigi lengur af þeim bera , " sagði Ásmundur .
" Vinur er sá annars er ills varnar , " sagði Grettir .
" Fást mun þér verk annað , " sagði Ásmundur .
" Fleira veit sá er fleira reynir , " sagði Grettir , "
en hvað skal eg nú gera ? "
Ásmundur svarar : " Þú skalt strjúka bak mitt við elda sem eg læt jafnan gera . "
" Heitt mun það um hönd , " sagði Grettir , "
en þó er verkið löðurmannlegt . "
Fór nú svo fram um hríð að Grettir heldur þessum starfa .
Tekur nú að hausta .
Gerðist Ásmundur heitfengur mjög
og eggjar Gretti að strjúka fast bak sitt .
Það var háttur í þann tíma að eldaskálar voru stórir á bæjum .
Sátu menn þar við langelda á öftnum .
Þar voru borð sett fyrir menn
og síðan sváfu menn upp frá eldunum .
Konur unnu þar tó á daginn .
Það var eitt kveld að Grettir skyldi hrífa bak Ásmundar að karl mælti : " Nú muntu verða af þér að draga slenið , mannskræfan , " segir hann .
Grettir segir : " Illt er að eggja óbilgjarnan . "
Ásmundur mælti : " Aldrei er dugur í þér . "
Grettir sér nú hvar stóðu ullkambar í setinu ,
tekur upp kambinn
og lætur ganga ofan eftir baki Ásmundar .
Hann hljóp upp
og varð óður við
og vildi ljósta Gretti með staf sínum
en hann skaust undan .
Þá kom húsfreyja að
og spurði hvað þeir áttust við .
Grettir kvað þá vísu þessa :
Illa þótti húsfreyju er Grettir hafði þetta til tekið
og kvað hann ekki fyrirleitinn verða mundu .
Ekki batnaði frændsemi þeirra Ásmundar við þetta .
Nokkuru stundu síðar talaði Ásmundur til að Grettir skyldi geyma hrossa hans .
Grettir kvað sér það betra þykja en bakeldagerðin .
" Þá skaltu svo að fara , " sagði Ásmundur , " sem eg býð þér .
Hryssu á eg bleikálótta er eg kalla Kengálu .
Hún er svo vís að um veðráttu og vatnagang að það mun aldrei bresta að þá mun hríð eftir koma ef hún vill eigi á jörð ganga .
Þá skaltu byrgja í húsi hrossin en halda þeim norður á hálsinn þegar er vetur leggur á .
Þætti mér þurfa að þú leystir þetta verk betur af hendi en þau tvö sem áður hefi eg skipað þér . "
Grettir svarar : " Þetta er kalt verk og karlmannlegt .
En illt þykir mér að treysta merinni því að það veit eg öngvan fyrr gert hafa . "
Nú tekur Grettir við hrossageymslunni
og leið svo fram yfir jól .
Þá gerði á kulda mikla með snjóvum og illt til jarða .
Grettir var lítt settur að klæðum en maður lítt harðnaður .
Tók hann nú að kala
en Kengála stóð á þar sem mest var svæðið í hverju illviðri .
Aldrei kom hún svo snemma í haga að hún mundi heim ganga fyrir dagsetur .
Grettir hugsar þá að hann skal gera eitthvert það bellibragð að Kengálu yrði goldið fyrir útiganginn .
Það var einn morgun snemma að Grettir kom til hrossahúss ,
lýkur upp
og stóð Kengála fyrir stalli því að þótt hrossum væri fóður gefið , þeim er með henni voru , þá hafði hún það ein .
Nú fór Grettir upp á bak henni .
Hann hafði hvassan hníf í hendi
og rekur á um þverar herðar Kengálu
og lætur svo ganga aftur tveim megin hryggjar .
Hrossið bregður nú hart við því að það var feitt og fælið ,
eys svo að hófarnir brustu í veggjunum .
Grettir féll af baki
og er hann komst á fætur leitar hann til bakferðar .
Er þeirra viðureign hin snarpasta
og svo lýkur að hann flær af henni alla baklengjuna aftur á lend , rekur síðan út hrossin og til haga .
Ekki vildi Kengála bíta nema til baksins .
En er skammt var af hádegi bregður hún við
og hleypur heim til húss .
Grettir byrgir nú húsið
og gengur heim .
Ásmundur spyr hvar hrossin væru .
Grettir kveðst geymt hafa í húsi eftir vanda .
Ásmundur segir að þá mundi skammt til hríðar er hrossin vildu eigi á standa í þvílíku veðri .
Grettir segir : " Skýst þeim mörgum vísdómurinn er betri von er að . "
Líður nú af nóttin
og kom eigi hríðin .
Rekur Grettir hrossin
og þolir Kengála ekki í haga .
Undarlegt þótti Ásmundi það
en veðráttu brá eigi úr því sem áður hafði verið .
Hinn þriðja morgun fór Ásmundur til hrossanna og að Kengálu
og mælti : " Illa þykir mér hrossin við hafa orðið að jafngóðum vetri
en þú munt síst bregðast að bakinu Bleikála . "
" Verður það er varir , " sagði Grettir , " og svo hitt er eigi varir . "
Ásmundur strauk bakið á hrossinu
og fylgdi þar húðin .
Honum þótti undarlegt því svo var orðið
og kvað Grettir þessu valda mundu .
Grettir glotti að
og svaraði öngu .
Bóndi fór heim
og var málóði mjög .
Hann gekk til eldaskála
og heyrði að húsfreyja mælti : " Vel skyldi nú reynst hafa hrossageymslan frænda míns . "
Ásmundur kvað vísu :
Húsfreyja svarar : " Eigi veit eg hvort mér þykir meir frá móti að þú skipar honum jafnan starfa eða hitt að hann leysir alla einn veg af hendi . "
" Nú skal og um enda gert fyrir það , " sagði Ásmundur , "
en hafa skal hann viðurgerning því verra . "
" Telji þá hvorigir á aðra , " sagði Grettir
og svo fór fram um stund .
Ásmundur lét drepa Kengálu .
Mörg bernskubrögð gerði Grettir , þau sem eigi eru í sögu sett .
Hann gerðist nú mikill vexti .
Ekki vissu menn gjörla afl Grettis því að hann var óglíminn .
Orti hann jafnan vísur og kviðlinga
og þótti heldur níðskár .
Ekki lagðist hann í eldaskála
og var fátalaður lengstum .
Þá voru margir uppvaxandi menn í Miðfirði .
Skáld Torfa bjó þá á Torfustöðum .
Bersi hét son hennar .
Hann var manna gervilegastur og skáld gott .
Þeir bjuggu á Mel bræður , Kormákur og Þorgils .
Með þeim óx upp sá maður er Oddur hét .
Hann var framfærslumaður þeirra
og var kallaður Oddur ómagaskáld .
Auðunn hét maður .
Hann óx upp á Auðunarstöðum í Víðidal .
Hann var gegn maður og góðfengur og sterkastur norður þar sinna jafnaldra .
Kálfur Ásgeirsson bjó á Ásgeirsá og Þorvaldur bróðir hans .
Atli bróðir Grettis gerðist og þroskamaður og allra manna gæfastur .
Við hann líkaði hverjum manni vel .
Þessir lögðu knattleika saman á Miðfjarðarvatni .
Komu þar til Miðfirðingar og Víðdælar .
Þar komu og margir inn úr Vesturhópi og Vatnsnesi svo og úr Hrútafirði .
Sátu þeir þar við er lengra fóru til .
Var þar skipað saman þeim sem jafnsterkastir voru
og varð að því hin mesta gleði lengstum á haustum .
Grettir fór til leika fyrir bæn Atla bróður síns þá er hann var fjórtán vetra gamall .
Síðan var skipað mönnum til leiks .
Var Gretti ætlað að leika við
Auðun er fyrr var nefndur . Hann var þeirra nokkurum vetrum eldri .
Auðunn sló knöttinn yfir höfuð Gretti
og gat hann eigi náð .
Stökk hann langt eftir ísinum .
Grettir varð reiður við þetta
og þótti Auðunn vilja leika á sig ,
sækir þó knöttinn ,
kemur aftur
og þegar hann náði til Auðunar setur hann knöttinn rétt framan í enni honum svo að sprakk fyrir .
Auðunn sló Gretti með knattgildrunni er hann hélt á
og kom lítt á því að Grettir hljóp undir höggið .
Tókust þeir þá á fangbrögðum
og glímdu .
Þóttust menn þá sjá að Grettir var sterkari en menn ætluðu því að Auðunn var rammur að afli .
Áttust þeir lengi við
en svo lauk að Grettir féll .
Lét Auðunn þá fylgja kné kviði
og fór illa með hann .
Hlupu þeir þá til Atli og Bersi og margir aðrir
og skildu þá .
Grettir kvað ekki þurfa að halda á sér sem ólmum hundi
og mælti þetta : " Þræll einn þegar hefnist en argur aldrei . "
Eigi létu menn þetta sér að sundurþykki verða því að þeir Kálfur og Þorvaldur bræður vildu að þeir væru sáttir .
Voru þeir og skyldir nokkuð , Auðun og Grettir .
Hélst leikurinn sem áður
og varð ekki til sundurþykki fleira .
Þorkell krafla gerðist nú gamall mjög .
Hann hafði Vatnsdælagoðorð
og var höfðingi mikill .
Hann var aldavin Ásmundar hærulangs sem tengdum þeirra hæfði .
Hann var því vanur að ríða til Bjargs hvert vor að sækja þangað til kynnis .
Og enn gerði hann svo næsta vor eftir það er áður var sagt að hann fór til Bjargs .
Tóku þeir Ásmundur og Ásdís við honum tveim höndum .
Var hann þar þrjár nætur
og töluðu þeir mágar marga hluti milli sín .
Þorkell spurði hversu Ásmundi segði hugur um sonu sína , hverjir iðnarmenn þeir mundu verða .
Ásmundur kveðst ætla að Atli yrði búmaður mikill , forsjáll og fémaður .
Þorkell segir : " Þarfur maður og þér líkur .
En hvað segir þú af Gretti ? "
Ásmundur mælti : " Af honum er það að segja að hann mun verða sterkur maður og óstýrilátur , þykkjumikill og þungur hefir hann mér orðið . "
Þorkell svarar : " Eigi er það heillavænlegt mágur , " sagði hann ,
" en hversu skulum við skipa þingferð okkra í sumar ? "
Ásmundur svarar : " Eg gerist þungfær
og vildi eg sitja heima . "
" Viltu að Atli fari fyrir þig ? " sagði Þorkell .
" Hann þykist eg eigi missa mega , " sagði Ásmundur , " fyrir sakir starfa og aðdráttar
en Grettir vill ekki starfa .
Er hann svo viti borinn að eg get að hann kunni halda upp lögskilum fyrir mig með þinni umsjá . "
" Þú skalt ráða mágur , " segir Þorkell .
Reið hann nú heim þá er hann var búinn
og leysti Ásmundur hann burt með góðum gjöfum .
Nokkru síðar bjóst Þorkell heiman til þings .
Hann reið með sex tigu manna .
Fóru þeir allir með honum er í hans goðorði voru .
Kemur hann til Bjargs
og reið Grettir þaðan með honum .
Þeir riðu suður heiði þá er Tvídægra heitir .
Áifangar voru litlir á fjallinu
og riðu þeir mikinn ofan í byggðina .
Og er þeir komu ofan í Fljótstungu þótti þeim mál að sofa
og hleyptu beislum af hestum sínum
og létu ganga með söðlum .
Lágu þeir áfram langt
og sváfu .
En er þeir vöknuðu svipuðust menn að hestum sínum .
Höfðu hestarnir sinn veg farið hver þeirra
en sumir höfðu velst .
Grettir fann seinast sinn hest .
Það var þá háttur að menn vistuðu sig sjálfir til þings og reiddu flestir mali um söðla sína .
Söðull var undir kviði niðri á hesti Grettis en í burt malurinn .
Fer hann nú til leitar
og fann eigi .
Sér hann nú hvar maður gengur .
Sá fór hart .
Grettir spyr hver þar færi .
Hann svarar
og kvaðst Skeggi heita og vera húskarl norðan úr Ási úr Vatnsdal .
" Er eg í ferð með Þorkatli , " sagði hann , "
en mér hefir tekist til gálauslega .
Eg hefi týnt vistamal mínum . "
Grettir svarar : " Eindæmin eru verst .
Eg hefi og týnt mal þeim er eg átti
og leitum nú báðir samt . "
Það líkaði Skeggja vel .
Ganga þeir nú um hríð .
En er minnst varði tekur Skeggi á rás upp eftir móunum ,
grípur þar upp malinn .
Grettir sá er hann laut
og spyr hvað hann tók upp .
" Mal minn , " segir Skeggi .
" Hverjir bera það fleiri en þú ? " sagði Grettir ,
" og lát mig sjá því að mart er öðru líkt . "
Skeggi kvað öngvan mann taka af sér það er hann ætti .
Grettir þreif til malsins
og toguðust þeir um hann
og vildi sitt mál hvortveggi hafa .
" Undarlega ætlið þér , " segir húskarlinn , " þó að menn séu eigi jafnstórauðgir allir sem þér Vatnsdælar að menn muni eigi þora að halda á sínu fyrir yður . "
Grettir kvað þetta ekki eftir mannvirðingu ganga þótt hver hefði það er ætti .
Skeggi mælti : " Of fjarri er nú Auðunn að kyrkja þig sem við knattleikinn . "
" Vel er það , " sagði Grettir ,
" en eigi muntu mig kyrkja hvern veg sem hitt hefir verið . "
Skeggi greip þá öxi
og hjó til Grettis .
En er Grettir sá þetta þreif hann vinstri hendi öxarskaftið fyrir framan hendur Skeggja svo að þegar varð laus .
Grettir setti þá sömu öxi í höfuð honum svo að þegar stóð í heila .
Féll húskarl þá dauður til jarðar .
Grettir tók malinn
og kastar um söðul sinn .
Hann reið síðan eftir förunautum sínum .
Þorkell reið undan því að hann vissi eigi að þetta mundi til hafa borið .
Menn söknuðu nú Skeggja úr flokkinum .
En er Grettir fann þá spyrja þeir hann hvað hann vissi til Skeggja .
Grettir kvað þá vísu :
Þá hlupu fylgdarmenn Þorkels upp
og sögðu ekki mundu tröll hafa tekið manninn um ljósan dag .
Þorkell þagnaði
og mælti síðan : " Önnur efni munu í vera
og mun Grettir hafa drepið hann
eða hvað bar til ? "
Grettir segir þá allan áskilnað þeirra .
Þorkell mælti : " Allilla hefir þetta til tekist .
Skeggi var fenginn til fylgdar við mig en maður góðættaður
og mun eg taka ámælið á þann hátt að eg mun bæta slíku sem dæmt verður
en sektum má eg eigi ráða .
Eru tveir kostir fyrir hendi fyrir þig Grettir , hvort þú vilt heldur fara til þings og hætta á hvern veg til tekst eða hverfa hér aftur . "
Grettir kjöri að fara til þings
og svo var að hann fór .
Var þetta mál kært af erfingjum hins vegna .
Gekk Þorkell til handsala
og hélt upp fébótum
en Grettir skyldi vera sekur og vera utan þrjá vetur .
En er þeir riðu af þingi höfðingjarnir áðu þeir uppi undir Sleðaási áður en þeir skildu .
Þá hóf Grettir stein þann er þar liggur í grasinu og nú heitir Grettishaf .
Þá gengu til margir menn að sjá steininn
og þótti þeim mikil furða að svo ungur maður skyldi hefja svo mikið bjarg .
Reið Grettir heim til Bjargs
og sagði frá föður sínum .
Ásmundur tók lítt á
og kvað hann óeirðarmann verða mundu .
Hafliði hét maður er bjó á Reyðarfelli á Hvítársíðu .
Hann var siglingamaður
og átti skip í förum .
Það stóð uppi í Hvítá .
Sá maður var á skipi með honum er Bárður hét .
Hann átti konu unga og fríða .
Ásmundur sendi mann til Hafliða að hann skyldi taka við Gretti og sjá um með honum .
Hafliði kvað sér sagt að maðurinn væri vanstilltur
en fyrir sakir vináttu þeirra Ásmundar tók hann við Gretti .
Bjóst hann þá til utanferðar .
Engin vildi Ásmundur fararefni fá honum utan hafnest og lítið af vaðmálum .
Grettir bað hann fá sér vopn nokkuð .
Ásmundur segir : " Ekki hefir þú mér hlýðinn verið .
Veit eg og eigi hvað þú munir það með vopnum vinna er þarft er .
Mun eg og þau ekki til láta . "
Grettir mælti : " Þá er eigi það að launa sem eigi er gert . "
Síðan skildu þeir feðgar með litlum kærleikum .
Margir báðu hann vel fara en fáir aftur koma .
Móðir hans fylgdi honum á leið .
Og áður þau skildu mælti hún svo : " Eigi ertu svo af garði ger frændi sem eg vildi
svo vel borinn maður sem þú ert .
Þykir mér það mest á skorta að þú hefir ekki vopn það er neytt sé
en mér segir svo hugur um að þú munir þeirra við þurfa . "
Hún tók á undan skikkju sinni sverð búið .
Það var allgóður gripur .
Hún mælti þá : " Sverð þetta átti Jökull föðurfaðir minn og hinir fyrri Vatnsdælir
og var þeim sigursælt .
Vil eg nú gefa þér sverðið
og njót vel . "
Grettir þakkaði henni vel gjöfina
og kvað sér þetta betra þykja en aðrir fémunir þótt meiri væru .
Síðan fór hann veg sinn
en Ásdís bað honum margra hluta .
Grettir reið suður um heiði
og létti eigi fyrr en hann kom suður yfir heiði .
Hafliði tók vel við honum .
Fann hann Gretti
og spurði að fararefnum hans .
Grettir kvað vísu :
Hafliði kvað það sýnt að henni var mest um hann hugað .
Létu þeir í haf þegar þeir voru búnir og byr gaf .
Og er þeir komu út yfir grunn öll undu þeir segl .
Grettir gerði sér gróf undir bátinum
og vildi þaðan hvergi hræra sig , hvorki til austra né að segli að vinna , og ekki starfa það sem hann átti að skipi að gera til jafnaðar við aðra menn .
Eigi vildi hann og kaupa af sér .
Þeir sigldu suður um Reykjarnes og svo suður fyrir land .
Og er landið var horfið fengu þeir rétt mikinn .
Skipið var heldur lekt
og þoldi illa réttinn .
Fengu þeir vos mikið .
Grettir lét þá fjúka í kviðlinga .
Það líkaði mönnum stórilla .
Einn dag var það að veður var bæði hvasst og kalt .
Þá kölluðu sveinar ,
báðu Gretti nú duga " því að oss kólnar á klónum . "
Grettir leit upp
og mælti :
Ekki fengu þeir af honum starfann
en líkaði nú verr en áður
og kváðu hann skyldu taka gjöld á sjálfum sér fyrir níð sitt og lögleysu þá er hann gerði .
" Þykir þér betra , " sögðu þeir , " að klappa um kviðinn á konu Bárðar stýrimanns en að gera skyldu þína á skipi
og slíkt er óþolanda . "
Veðrið gekk upp að eins .
Stóðu þeir þá í austri svo að dægrum skipti .
Þeir heituðust þá við Gretti .
Og er Hafliði heyrði þetta gekk hann þar að er Grettir lá
og mælti : " Eigi þykir mér samkeypi yðvart kaupmanna gott .
Þú gerir þeim ólög
en níðir þá á svo gert ofan
en þeir heitast að steypa þér fyrir borð .
Nú er slíkt ótiltækilegt . "
" Því munu þeir eigi ráða tiltektum sínum ? " kvað Grettir , "
en það vildi eg að eftir dveldist einn eða tveir hjá mér áður en eg gangi fyrir borð . "
" Slíkt er ógeranda , " sagði Hafliði .
" Mun oss aldrei vel gefa ef þér berist þetta fyrir .
Mun eg leggja ráð til með þér . "
" Hvert er það ? " sagði Grettir .
" Þeir finna að við þig að þú níðir þá .
Nú vil eg , " sagði Hafliði , " að þú kveðir til mín nokkra níðvísu
og má vera að þeir umberi betur við þig . "
" Aldrei kveð eg til þín , " sagði Grettir , " utan gott .
Geri eg þig ekki líkan kyrpingum . "
Hafliði mælti : " Kveða má svo að fegri sé vísan ef grafin er þótt fyrst sé eigi allfögur . "
" Þetta hefi eg og nægst til , " sagði Grettir .
Hafliði fór til þeirra skipverja
og mælti : " Mikið er erfiði yðvart og von að yður líki illa við Gretti . "
" Verri þykja oss kviðlingar hans en hvetvetna annað , " segja þeir .
Hafliði mælti þá hátt : " Hann mun og illa af því fara um síðir . "
En er Grettir heyrir Hafliða ámæla sér kvað Grettir vísu :
Kaupmönnum þótti allilla
og sögðu að hann skyldi eigi til einskis gera að níða Hafliða bónda .
Hafliði mælti þá : " Nóga hefir Grettir verðleika til þess þótt þér gerðuð honum nokkra smán
en eigi vil eg hafa sæmd mína í veði til móts við illgirni hans og forsjáleysi .
Nú munum vér þessa ekki að sinni hefna meðan vér erum í svo miklum háska staddir
en minnist þessa þá er þér komið á land ef yður líkar . "
Þeir segja : " Mun oss eigi mega sem þér ?
Hvað mun oss heldur bíta níð en þig ? "
Hafliði bað þá svo gera .
Þaðan frá vönduðu skipmenn miklu miður um kviðlinga en áður .
Þeir höfðu harða útivist og langa .
Komu þá lekar að skipinu .
Tóku menn þá að lýjast mjög á erfiði .
Stýrimannskona sú hin unga var því jafnan vön að sauma að höndum Gretti
og höfðu skipverjar það mjög í fleymingi við hann .
Hafliði gekk þar til er Grettir lá
og kvað vísu :
Grettir stóð skjótt upp
og kvað :
Síðan hljóp hann aftur til þar er þeir voru að austrinum
og spurði hvað þeir vildu að hann gerði .
Þeir sögðu hann lítið gott gera mundu .
Hann segir : " Munur er að mannsliði . "
Hafliði bað þá eigi neita liði hans
" má vera að hann þykist leysa sínar hendur ef hann býður lið sitt . "
Þá var ekki dæluaustur á hafskipum .
Kölluðu menn það byttuaustur eða stampaustur .
Hann var bæði vossamur og erfiður .
Skyldi þar hafa byttur tvær .
Fór þá önnur niður er önnur fór upp .
Sveinar báðu að Grettir skyldi sökkva byttunum ,
kváðu nú reyna skyldu hvað hann mætti .
Hann segir að lítil raun mundi best um það .
Fer hann þá niður
og sökkti byttunum
og voru þá fengnir til tveir að ausa móts við hann .
Héldust þeir eigi lengi við áður þeir voru yfirkomnir af mæði .
Þá gengu til fjórir og allt á sömu leið .
Svo segja sumir menn að átta jusu þeir við hann áður en lauk .
Var þá og upp ausið skipið .
Þaðan af skiptist mjög um orðalag kaupmanna við Gretti því að þeir sáu hvað hann átti undir sér fyrir afls sakir .
Var hann og þaðan frá hinn fræknasti til liðs , hvers sem við þurfti .
Ber þá nú austur í haf .
Lágu á myrkur mikil .
Fundu þeir eigi fyrr eina nótt en þeir sigldu upp á sker skipinu svo að undan gekk undirhluturinn .
Var þá hrundið bátnum og fluttar af konur og allt það er laust var .
Þar var hólmur lítil skammt frá þeim
og færðu þangað föng sín sem þeir komust við um nóttina .
En er lýsa tók áttu þeir um að tala hvar þeir voru komnir .
Kenndust þeir þá við sem áður höfðu farið milli landa að þeir voru komnir að Sunnmæri í Noregi .
Þar var ein ey skammt frá þeim til meginlands er heitir Háramarsey .
Þar var byggð mikil í eyjunni .
Þar var og lends manns ból .
Þorfinnur hét lendur maður sá er þar átti bú í eyjunni .
Hann var son Kárs hins gamla er þar hafði lengi búið .
Þorfinnur var höfðingi mikill .
Og er alljóst var orðið sáu menn til úr eyjunni að kaupmenn voru nauðuglega staddir .
Var þá sagt til Þorfinni .
Hann brá við skjótt
og lét setja fram karfa stóran er hann átti .
Reru sextán menn á borð .
Þeir voru á karfanum nærri þrír tigir manna ,
fóru til sem hvatast
og burgu fé kaupmanna
en hafskipið sökk niður .
Týndist þar mikið góss .
Þorfinnur flutti alla menn heim af skipinu til sín .
Voru þeir þar viku
og þurrkuðu varning sinn .
Síðan fóru kaupmenn suður í land
og fóru þeir úr sögunni .
Grettir var eftir hjá Þorfinni
og lét lítið um sig .
Hann var fátalaður lengstum .
Þorfinnur lét gefa honum mat
og gaf sér ekki mikið að honum .
Grettir var honum ófylgjusamur
og vildi eigi ganga með honum úti á daginn .
Það líkaði illa Þorfinni
en nennti þó eigi að kviðja honum mat .
Þorfinnur var híbýlaprúður og gleðimaður mikill .
Vildi hann og að aðrir menn væru glaðir .
Grettir var húsgöngull
og fór á aðra bæi þar í eynni .
Auðunn hét maður er bjó þar sem heitir á Vindheimi .
Þangað fór Grettir daglega
og gerði sér kært við hann .
Sat Grettir þar jafnan á dag fram .
Það var eitt kveld harðla síð er Grettir bjóst heim að ganga að hann sá eld mikinn gjósa upp á nesi því er niður var frá bæ Auðunar .
Grettir spurði eftir hvað nýjungu það væri .
Auðunn kvað honum ekki á liggja það að vita .
" Það mundi mælt , " sagði Grettir , " ef slíkt sæist á voru landi að þar brynni af fé . "
Bóndi svarar : " Sá einn mun fyrir þeim eldi ráða að eigi mun gagn í um að forvitnast . "
" Þó vil eg vita , " segir Grettir .
" Þar á nesinu stendur haugur , " segir Auðunn ,
" en þar var í lagður Kár hinn gamli , faðir Þorfinns .
Áttu þeir feðgar fyrst eitt bóndaból í eynni
en síðan Kár dó hefir hann svo aftur gengið að hann hefir eytt á burt öllum bændum þeim er hér áttu jarðir svo að nú á Þorfinnur einn alla eyna og öngum verður þeim mein að þessu er Þorfinnur heldur hendi yfir . "
Grettir kvað hann vel hafa sagt
" mun eg hér koma á morgun
og lát til reiðu graftól . "
" Let eg þig , " segir Auðunn , " að fást þar við því að eg veit að Þorfinnur mun fjandskap á þig leggja . "
Grettir kvaðst mundu hætta á það .
Nú leið af nóttin .
Kemur Grettir þar snemma .
Voru þá til reiðu graftólin .
Fer bóndi með honum til haugsins .
Grettir braut nú hauginn
og var að mikilvirkur ,
léttir eigi fyrr en hann kemur að viðum .
Var þá mjög áliðinn dagurinn .
Síðan reif hann upp viðuna .
Auðunn latti hann þá mjög að ganga í hauginn .
Grettir bað hann geyma festar
" en eg mun forvitnast hvað hér býr fyrir . "
Gekk Grettir þá í hauginn .
Var þar myrkt og þeygi þefgott .
Leitast hann nú fyrir hversu háttað var .
Hann fann hestbein
og síðan drap hann sér við stólbrúðar
og fann að þar sat maður á stóli .
Þar var fé mikið í gulli og silfri borið saman og einn kistill settur undir fætur honum , fullur af silfri .
Grettir tók þetta fé allt
og bar til festar .
Og er hann gekk utar eftir haugnum var gripið til hans fast .
Lét hann þá laust féð
en réðst í mót þeim
og tókust þeir þá til heldur óþyrmilega .
Gekk nú upp allt það er fyrir varð .
Sótti haugbúinn með kappi .
Grettir fór undan lengi
og þar kemur að hann sér að eigi mun duga að hlífast við .
Sparir nú hvorgi annan .
Færast þeir þangað er hestbeinin voru .
Kipptust þeir þar um lengi
og fóru ýmsir á kné
en svo lauk að haugbúinn féll á bak aftur
og varð af því dykur mikill .
Þá hljóp Auðunn frá festarhaldinu
og ætlaði að Grettir mundi dauður .
Grettir brá nú sverðinu Jökulsnaut
og hjó á hálsinn haugbúanum svo að af tók höfuðið .
Setti hann það við þjó honum .
Grettir gekk síðan til festar með féið
og var Auðunn allur í brottu .
Varð hann þá að handstyrkja upp festina .
Hann hafði hnýtt fénu í snæri
og dró það upp síðar .
Grettir var orðinn stirður mjög af sameign þeirra Kárs ,
snýr nú heim til bæjar Þorfinns með féð .
Þá var fólk allt undir borð komið .
Þorfinnur hvessti á Gretti augun er hann kom í drykkjustofuna
og spurði hvað hann ætti svo nauðsynlegt að starfa að hann geymdi eigi hátta með öðrum mönnum .
Grettir mælti : " Mart er smátt það er til ber á síðkveldum . "
Lagði hann þá fram á borðið fé það allt er hann hafði tekið úr hauginum .
Einn gripur var sá er Gretti stóðu mest augu til .
Það var eitt sax , svo gott vopn að aldrei kveðst hann séð hafa betra .
Það lét hann síðast fram .
Þorfinnur varð léttbrúnn við er hann sá féið og saxið því að það var menjagripur þeirra og hafði aldrei úr ætt gengið .
" Hvaðan kom þér fé þetta ? " sagði Þorfinnur .
Grettir kvað þá vísu :
Þorfinnur svarar : " Ekki mun þér allt í augu blæða
og öngvan hefir þessa fýst fyrr að brjóta hauginn .
En fyrir því að eg veit að það fé er illa komið er fólgið er í jörðu eða í hauga borið þá mun eg ekki gefa þér hér skuld fyrir með því að þú færðir mér .
Eða hvar náðir þú saxinu góða ? "
Grettir segir
og kvað :
Þorfinnur svarar : " Vel er til mælt
en sýna skaltu nokkuð áður það er frægð þyki í vera
en eg gefi þér saxið því að það fékk eg aldrei af föður mínum meðan hann lifði . "
Grettir svarar : " Eigi má vita hverjum að mestu gagni kemur um það er lýkur . "
Þorfinnur tók við fénu
og geymdi saxið hjá sæng sinni .
Leið svo veturinn framan til jóla að ekki bar fleira til frásagna .
Þetta sumar hið næsta bjóst Eiríkur jarl Hákonarson úr landi vestur til Englands á fund Knúts konungs hins ríka mágs síns
en hann setti eftir til ríkis í Noregi Hákon jarl son sinn
og fékk hann í hendur Sveini jarli bróður sínum til forsjá og ríkisstjórnar því að Hákon var barn að aldri .
En áður Eiríkur jarl fór úr landi stefndi hann til sín lendum mönnum og ríkum bóndum .
Töluðu þeir mart um lög og landsskipun því að Eiríkur jarl var stjórnsamur .
Þótti mönnum það mikill ósiður í landinu að úthlaupsmenn eða berserkir skoruðu á hólm göfgum mönnum til fjár eða kvenna .
Skyldu hvorir ógildir falla sem féllu fyrir öðrum .
Fengu margir af þessu smán og fjármissu en sumir líftjón með öllu
og því tók Eiríkur jarl af allar hólmgöngur í Noregi .
Hann gerði og útlaga alla ránsmenn og berserki þá sem með óspektir fóru .
Var í þessari skipan og ráðagerð með jarli Þorfinnur Kársson úr Háramarsey því að hann var vitur maður og kær vinur jarla .
Tveir bræður eru nefndir til að verstir voru .
Hét annar Þórir þömb en annar Ögmundur illi .
Þeir voru háleyskir að ætt , meiri og sterkari en aðrir menn .
Þeir gengu berserksgang
og eirðu öngu þegar þeir reiddust .
Þeir tóku á burt konur manna
og höfðu við hönd sér viku eða hálfan mánuð
og færðu síðan aftur þeim sem áttu .
Þeir rændu hvar sem þeir koma
eða gerðu aðrar óspektir .
Eiríkur jarl gerði þá útlæga fyrir endilangan Noreg .
Gekk Þorfinnur mest manna fyrir sekt þeirra .
Þóttust þeir honum eiga fullan fjandskap að gjalda .
Síðan fór jarl úr landi sem segir í sögu hans
en Sveinn jarl hafði yfirvald í Noregi og ríki .
Þorfinnur fór heim til bús síns
og sat heima mjög til jóla sem fyrr er sagt .
Í móti jólum býst Þorfinnur að fara til bús síns þangað sem hét í Slysfirði .
Það er á meginlandi .
Hafði hann boðað þangað mörgum vinum sínum .
Húsfreyja Þorfinns mátti eigi fara með bónda því að dóttir þeirra frumvaxta lá sjúk
og voru þær báðar heima .
Grettir var heima og húskarlar átta .
Þorfinnur fór nú við þrjá tigu frelsingja til jólaveislunnar .
Var þar hinn mesti mannfagnaður og gleði .
Nú kemur aðfangadagur jóla .
Þá var veður bjart og kyrrt .
Grettir var lengstum úti um daginn
og sá að skip fór suður og norður með landi því að hver sótti til annars þangað sem samdrykkjan var sett .
Bóndadóttur var þá batnað svo að hún gekk með móður sinni .
Leið nú á daginn .
Þá sá Grettir að skip reri að eynni .
Það var ekki mikið og skarað skjöldum milli stafna .
Skipið var steint fyrir ofan sjá .
Þeir reru knálega
og stefndu að naustum Þorfinns .
Og er skipið kenndi niður hljópu þeir fyrir borð sem á voru .
Grettir hafði tölu á mönnum þessum að þeir voru tólf saman .
Ekki þótti honum þeir friðlega láta .
Þeir tóku upp skip sitt
og báru af sjó .
Eftir það hlupu þeir að naustinu .
Þar stóð inni karfinn Þorfinns sá hinn stóri .
Hann settu aldrei færri menn á sjó en þrír tigir
en þeir tólf rykktu honum þegar fram á fjörugrjótið .
Síðan tóku þeir upp sitt skip
og báru inn í naustið .
Þá þóttist Grettir sjá að þeir mundu ætla að bjóða sér sjálfir beina .
Hann gekk þá til móts við þá
og fagnaði þeim vel
og spyr hverjir þeir væru eða hversu formaður þeirra hét .
Sá svarar skjótt er til var mælt
og kvaðst heita Þórir og kallaður þömb , og bróðir hans Ögmundur og aðrir kompánar þeirra .
" Vænti eg , " segir Þórir , " að Þorfinnur húsbóndi yðvar hafi heyrt vor getið
eða hvort er hann heima ? "
Grettir svarar : " Gæfumenn miklir munuð þér vera því að þér hafið hér góða aðkomu ef þeir eru mennirnir sem eg ætla .
Bóndi er heiman farinn með alla heimamenn þá sem frjálsir eru
og ætlar eigi heim fyrr en að bak jólunum .
Húsfreyja er heima og bóndadóttir .
Og ef eg þættist nokkurn mótgang eiga að gjalda þá vildi eg þann veg að koma því að hér er hvetvetna það er hafa þarf , bæði öl og annar fagnaður . "
Þórir þagði meðan Grettir lét ganga töluna .
Síðan mælti hann til Ögmundar : " Fór nokkuð fjarri því sem eg gat til ? "
sagði hann , " og væri mér það í hug að hefna Þorfinni er hann hefir gert oss útlaga .
Er þessi maður og góður af tíðindum .
Þurfum vér eigi að togast eftir orðum við hann . "
" Orða sinna á hver ráð , " sagði Grettir , "
og gera skal eg yður slíkan forbeina sem eg má
og gangið heim með mér . "
Þeir báðu hann hafa þökk fyrir ,
kváðust hans boði hlíta mundu .
En er þeir komu heim að bænum tók Grettir í hönd Þóri
og leidd hann til stofu .
Grettir var þá málreifur mjög .
Húsfreyja var í stofunni
og lét tjalda hana og búast um vel .
En er hún heyrði til Grettis nam hún staðar á gólfinu
og spurði hverjum Grettir fagnaði svo alvarlega .
Grettir svarar : " Það er ráð húsfreyja að taka vel við gestum .
Hér er kominn Þórir bóndi þömb og þeir tólf saman
og ætla hér að sitja um jólin .
Er það allgott því að vér áttum heldur fámennt áður . "
Hún svarar : " Eigi tel eg þá með bóndum eða góðum mönnum því að þeir eru hinir verstu ránsmennn og illvirkjar .
Vildi eg gjarna hafa gefið til mikinn hlut eigu minnar að þeir hefðu hér eigi komið í þetta sinn .
Launar þú og illa Þorfinni fyrir það er hann tók þig af skipbroti félausan og hefir haldið þig í vetur sem frjálsan mann . "
Grettir svarar : " Réttar er nú fyrst að taka vosklæði af gestunum en að ámæla mér .
Þess mun lengi kostur . "
Þórir mælti þá : " Ver eigi stygg húsfreyja .
Enginn missir skal þér í verða þó að bóndi sé eigi heima því að fá skal mann í stað hans og svo dóttur þinni og öllum heimakonum . "
" Slíkt er karlmannlega talað , " segir Grettir ,
" mega þær þá eigi yfir sinn hlut sjá . "
Nú stukku fram konur allar
og sló á þær óhug miklum og gráti .
Grettir mælti til berserkja : " Seljið mér það í hendur sem þér viljið af leggja , vopn og vosklæði , því að eigi mun oss fólkið stýrilátt meðan það er óhrætt . "
Þórir kvaðst eigi hirða hvað konur nögguðu
" en mikinn mun eigum vér að gera þín eða annarra heimamanna .
Líst mér sem vér munum þig hafa að trúnaðarmanni . "
" Sjáið þér fyrir því , " sagði Grettir ,
" en eigi geri eg mér alla menn jafna . "
Síðan lögðu þeir af flest öll vopn .
Eftir það mælti Grettir : " Ráðlegt þykir mér að þér farið til borðs og drekkið nokkuð því að yður mun þyrsta af róðri . "
Þeir kváðust þess albúnir
en sögðu sér ókunnigt til kjallara .
Grettir spurði hvort þeir vildu hlíta hans forsjá og umgangi .
Berserkir létust það gjarna vilja .
Grettir fer til
og sækir öl
og gefur þeim að drekka .
Þeir voru mjög móðir
og sulgu stórum .
Lætur hann óspart ölið , það er áfengast var til ,
og gekk því lengi .
Hann segir þeim og margar kátlegar sögur .
Varð af þessu öllu saman háreysti til þeirra að heyra .
Eigi fýsti heimamenn til þeirra að koma .
Þá mælti Þórir : " Eigi hefi eg þann mann fundið ókunnan er svo vel vildi við oss gera sem þessi maður
eða hver laun viltu af oss félögum þiggja fyrir þína þjónustu ? "
Grettir svarar : " Eigi ætla eg hér til launa fyrir að svo gervu
en ef vér erum þvílíkir vinir þá er þér farið á burt sem nú horfist þá mun eg ráðast til lags með yður .
En þó að eg megi minna en einnhver yðvar þá mun eg eigi letja stórræðanna . "
Þeir urðu mjög glaðir við
og vildu þegar binda félag sitt með fastmælum .
Grettir kvað það eigi skyldu " því að það er satt sem mælt er að öl er annar maður
og skal eigi bráðabug að þessu gera framar en áður hefi eg sagt .
Erum vér litlir skapdeildarmenn hvorirtveggju . "
Þeir sögðust eigi ætla þessu að bregða .
Leið nú á kveldið svo að mjög tók að myrkva .
Þá sér Grettir að þeir gerast mæddir nokkuð af drykknum .
Hann mælti þá : " Þykir yður eigi mál að fara til svefns ? "
Þórir kvað svo vera skyldu
" og skal efna það er eg hét húsfreyju . "
Grettir gekk fram
og mælti hátt : " Gangið til sængur , konur , " segir hann ,
" svo vill Þórir bóndi skipa . "
Þær báðu honum ills á móti .
Var hinn mesti úlfaþytur til þeirra að heyra .
Berserkir komu fram í þessu .
Grettir mælti : " Göngum vér út
og mun eg sýna yður fatabúr Þorfinns . "
Þeir létu það leiðast .
Komu þeir að útibúri ákaflega stóru .
Þar voru á útidyr og sterkur lás fyrir .
Það var allsterkt hús .
Þar var hjá salerni mikið og sterkt og eitt skjaldþili milli húsanna .
Húsin stóðu hátt
og var nokkurt rið upp að ganga .
Berserkir gerðust nú umfangsmiklir
og stokuðu Gretti .
Hann fór undan í flæmingi
og er þeim var minnst von hljóp hann út úr húsinu
og greip í hespuna
og rekur aftur húsið
og setur lás fyrir .
Þórir og hans félagar ætluðu fyrst að svarfast
mundi aftur hafa hurðin
og gáfu sér ekki að .
Þeir höfðu ljós hjá sér því að Grettir hafði sýnt þeim marga gripi þá er Þorfinnur átti .
Litu þeir þar á um stund .
Grettir flýtir ferðinni heim að bænum
og þegar hann kemur í dyrnar kallar hann hátt
og spyr hvar húsfreyja væri .
Hún þagði því að hún þorði eigi að svara .
Hann mælti : " Hér er næsta veiðarefni
eða eru nokkur vopn þau sem neyt eru ? "
Hún svarar : " Eru vopnin
en eigi veit eg til hvers þér koma . "
" Tölum síðar um það , " segir hann .
" Dugi nú hver sem má .
Eigi mun síðar vænna . "
Húsfreyja mælti : " Nú væri guð í garði ef nokkuð mætti um bætast vorn hag .
Yfir sæng Þorfinns hangir krókaspjótið stóra er átt hefir Kár hinn gamli .
Þar er og hjálmur og brynja og saxið góða
og munu eigi bila vopnin ef þér dugir hugurinn . "
Grettir þrífur hjálminn og spjótið
en gyrðir sig með saxinu
og gengur út skjótt .
Húsfreyja kallar á húskarla
og bað þá fylgja svo góðum dreng .
Þeir hlupu til vopna fjórir
en aðrir fjórir þorðu hvergi nær að koma .
Nú er að segja frá berserkjunum að þeim þótti Gretti dveljast afturkoman .
Grunar þá nú hvort eigi munu vera svik í .
Hlaupa þeir á hurðina
og finna að hún var læst ,
treysta nú á timburveggina svo brakar í hverju tré .
Hér kemur um síðir að þeir fá brotið skjaldþilið
og komust svo fram í gangrúmið og þar út á riðið .
Kemur á þá berserksgangur
og grenja sem hundar .
Í því bili kom Grettir að .
Hann tvíhenti spjótið á Þóri miðjum er hann ætlaði ofan fyrir riðið $ið svo þegar gekk í gegnum hann .
Fjöðurin var bæði löng og breið á spjótinu .
Ögmundur illi gekk næst Þóri
og hratt honum á lagið svo allt gekk upp að krókunum .
Stóð þá spjótið út um herðarnar á Þóri og svo framan í brjóstið að Ögmundi .
Steyptust þeir báðir dauðir af spjótinu .
Þá hljóp þar hver út af riðinu sem komið var .
Grettir sótti að sérhverjum ,
gerði ýmist að hann hjó með saxinu eða lagði með spjótinu
en þeir vörðust með trjám er lágu á vellinum og öllu því er þeir fengu til .
Var það hin mesta mannhætta að fást við þá fyrir afls sakir þó að þeir hefðu eigi vopn .
Grettir drap þá tvo af Háleygjum þar í túninu .
Húskarlar fjórir komu þá út .
Höfðu þeir ekki ásáttir á orðið hver vopn að hvergi skyldi hafa ,
sóttu þá að þegar berserkirnir hörfuðu undan
en er þeir snerust á mót hrukku húskarlar upp undir húsin .
Sex féllu þar víkingar
og varð Grettir banamaður allra .
Síðan leituðu aðrir sex undan .
Bárust þeir þá ofan að naustinu og inn í naustið .
Vörðust þeir þá með árum .
Fékk Grettir þá stór högg af þeim svo að við meiðingum var búið .
Húskarlar fóru þá heim
og sögðu mikið af framgöngu sinni .
Húsfreyja bað þá vita hvað af Gretti yrði
en það fékkst ekki af þeim .
Tvo drap Grettir í naustinu
en fjórir komust út hjá honum .
Fóru þá sinn veg hvorir tveir .
Hann eltir þá sem nær honum voru .
Gerði nú myrkt af nótt .
Þeir hlupu í kornhlöðu nokkura á þeim bæ sem fyrr var nefndur er á Vindheimi hét .
Þar áttust þeir lengi við
en um síðir drap Grettir báða .
Var þá ákaflega móður og stirður
en mikið var af nótt .
Veður gerði kalt mjög með fjúki .
Nennti hann þá ekki að leita víkinganna , þeirra tveggja er þá voru eftir .
Gekk hann nú heim til bæjar .
Húsfreyja lét kveikja ljós í hinum efstum loftum við gluggana að hann hefði það til leiðarvísis .
Var og svo að hann fat af því heim er hann sá ljósið .
En er hann kom í dyrnar gekk húsfreyja að honum
og bað hann vera velkominn "
og hefir þú , " segir hún , " mikla frægð unnið og leyst mig og hjú mín frá þeirri skemmd er vér hefðum aldrei bót fengið nema þú hefðir borgið oss . "
Grettir segir : " Eg þykist nú mjög hinn sami og í kveld er þér töluðuð hraklegar við mig . "
Húsfreyja mælti svo : " Vér vissum eigi að þú værir slíkur afreksmaður sem nú höfum vér reynt .
Skal þér allt sjálfboðið innan bæjar það sem hæfir að veita en þér sæmd í að þiggja .
En mig varir að Þorfinnur launi þér þó betur er hann kemur heim . "
Grettir svarar : " Lítils mun nú við þurfa fyrst um launin
en þiggja mun eg boð þitt þar til er bóndi kemur heim .
En þess væntir mig að þér megið sofa í náðum fyrir berserkjunum . "
Grettir drakk lítið um kveldið
og lá með vopnum sínum um nóttina .
Um morguninn þegar lýsa tók var mönnum saman stefnt um eyna .
Var þá farið að leita berserkjanna , þeirra sem undan höfðu komist um kveldið .
Þeir fundust að áliðnum degi undir einum steini
og voru þá dauðir af kulda og sárum .
Síðan voru þeir færðir í flæðarurð eina og dysjaðir þar .
Eftir það fóru þeir heim
og þóttust eyjarskeggjar í frið þegnir .
Grettir kvað vísu þessa er hann kom heim til húsfreyju :
Húsfreyja mælti : " Víst ertu fárra manna líki , þeirra sem nú eru til . "
Setur hún hann í öndugi
og gerði til hans alla hluti vel .
Leið nú svo fram uns Þorfinns var heim von .
Eftir jólin býst Þorfinnur til heimferðar
og leysti marga með góðum gjöfum burt er hann hafði til sín boðið .
Síðan fór hann með sínu föruneyti þar til er hann kemur mjög að naustum sínum .
Þeir sjá að skip lá á sandinum
og bera brátt kennsli á að það var karfi hans hinn stóri .
Ekki hafði Þorfinnur þá spurt til víkinganna .
Hann bað þá flýta sér að landi " því að mig grunar , " segir hann , " að hér hafi eigi vinir um vélt . "
Þorfinnur gekk fyrst á land sinna manna og þegar að naustinu .
Hann sá þar skip standa
og kenndi að það var skip berserkja .
Hann mælti þá til sinna manna : " Það grunar mig , " segir hann , " að þeir atburðir munu hér orðið hafa að eg vildi gefa til eyna og allt það sem hér stendur saman að eigi hefði orðið . "
Þeir spurðu hví svo væri .
Hann mælti þá : " Hér hafa komið þeir víkingar er eg veit versta í öllum Noregi sem eru Þórir þömb og Ögmundur illi .
Munu þeir hafa ekki búið heppilega fyrir oss
en eg treysti ekki vel Íslendingi . "
Talaði hann hér til mart við félaga sína .
Grettir var heima
og olli hann því er seint var til strandar gengið .
Kvaðst hann eigi hirða þótt bónda blikraði nokkuð til hvað fyrir væri .
En húsfreyja bað hann leyfis .
Sagði hann að hún skyldi ráða ferðum sínum en hvergi lést hann fara mundu .
Hún gekk skjótt til fundar við Þorfinn
og fagnaði honum vel .
Hann varð glaður við það
og mælti : " Guð hafi lof fyrir er eg sé þig heila og svo dóttur mína .
Eða hversu hefir ykkur til gengið síðan er eg fór heiman ? "
Hún segir : " Vel hefir úr ráðist
en lá oss við svo mikilli svívirðingu að vér hefðum aldrei bót fengið ef eigi hefði veturtaksmaður þinn hjálpað oss . "
Þorfinnur mælti þá : " Nú skal setjast niður
en þú seg frá tíðindum . "
Hún segir þá greinilega alla atburði sem þar höfðu gerst
og lofaði mjög hreysti Grettis og framgöngu .
Þorfinnur þagði á meðan
og er hún hafði úti söguna svarar hann svo : " Satt er það mælt er ,
lengi skal manninn reyna .
Eða hvar er Grettir nú ? "
Húsfreyja segir : " Hann er heima í stofu . "
Síðan gengu þeir heim á bæinn .
Þorfinnur gekk til Grettis
og hvarf til hans
og þakkar honum með fögrum orðum þann drengskap er hann hafði honum sýnt
" og það mun eg til þín mæla , " segir Þorfinnur , " sem fáir menn mæla til vinar síns að eg vildi að þú þyrftir manna við og vissir þú hvort eg gengi þér fyrir nokkurn mann eða eigi .
En aldrei fæ eg launað þér þinn velgerning ef þig stendur engi nauður .
En vist þín skal standa hér hjá mér nær sem þú þarft að þiggja
og þú skalt fremst haldinn af mínum sveinum . "
Grettir bað hann hafa mikla þökk fyrir
" og mundi eg þegið hafa þó að þú hefðir fyrr boðið . "
Nú sat Grettir þar um veturinn
og var í hinum mestum kærleikum við Þorfinn .
Varð hann nú og frægur af verki þessu um allan Noreg og þar mest sem þeir höfðu mestar óspektar gert , berserkirnir .
Um vorið spurði Þorfinnur Gretti hvað hann vildi að hafast .
Hann kvaðst ætla að fara norður í Voga meðan þar var stefnutími .
Þorfinnur kvað honum til reiðu skyldu peninga sem hann vildi .
Grettir kvaðst eigi þurfa að sinni peninga meir en til skotsilfurs .
Þorfinnur kvað það skylt
og fylgdi honum til skips .
Þá gaf hann Gretti saxið góða .
Það bar Grettir meðan hann lifði
og var hin mesta gersemi .
Bað Þorfinnur hann til sín fara þegar hann þyrfti liðs við .
Grettir fór nú norður í Voga
og var þar allmikið fjölmenni .
Fögnuðu þeir margir honum þar vel sem hann höfðu eigi séð fyrr fyrir sakir þess frægðarverks sem hann hafði unnið þá er hann drap víkingana .
Buðu honum margir göfgir menn til sín
en hann vildi fara aftur til Þorfinns vinar síns .
Réðst hann þá í byrðing er átti sá maður er Þorkell hét .
Hann bjó í Sálfti á Hálogalandi
og var göfugur maður .
En er Grettir kom heim til Þorkels tók hann við honum harðla vel
og bað Gretti með sér vera um veturinn
og lagði til þess mörg orð .
Það þekktist Grettir
og var með Þorkeli þenna vetur í góðu yfirlæti .
Björn hét maður er þar var á vist með Þorkeli .
Hann var ákafamaður í lyndi og góðrar ættar , skyldur nokkuð Þorkeli .
Ekki var hann vinsæll maður af alþýðu því að hann afflutti mjög fyrir þeim mönnum er voru með Þorkatli .
Kom hann svo mörgum á burt .
Fátt kom á með þeim Gretti .
Þótti Birni hann lítils verður hjá sér
en Grettir var ótillátssamur
og kom til þverúð með þeim .
Björn var hávaðamaður mikill
og gerði um sig mikið .
Fylgdu honum að því margir ungir menn
og höfðu þeir oft á kveldum slentur mikið úti .
Það bar til á öndverðum vetri að híðbjörn einn grimmur hljóp úr híði sínu og varð svo grimmur að hann eirði hvorki mönnum né fé .
Ætluðu menn að hann mundi vaknað hafa af háreysti því er Björn hafði gert með kumpánum sínum .
Gerðist dýrið svo illt viðfangs að það reif niður hjörð fyrir mönnum .
Hafði Þorkell af þessu mestan skaða því hann var manna ríkastur í þessu byggðarlagi .
Á nokkurn dag kvaddi Þorkell til fylgdar menn sína að leita hvar híð bjarnarins væri .
Þeir fundu það í sjóvarhömrum .
Var þar hamarklettur einn og hellisskúti framan í hamrinum einum en einn stígur til að ganga .
Bjarg var undir hellinum og urð við sjóinn .
Var þar vís bani því er ofan hrapaði .
Lá björninn í híðinu á daginn
en leitaði á burt jafnan er náttaði .
Héldu öngvar grindur fénu fyrir honum .
Komu þeir eigi hundum við .
Þótti mönnum þetta hið mesta vandræði .
Björn frændi Þorkels kvað vera að gert hið mesta er híðið var fundið "
skal eg nú prófa , " sagði hann , " hversu leikur fer með okkur nöfnum . "
Eigi lét Grettir sem hann vissi hvað Björn talaði um þetta .
Jafnan bar svo til á kveldum þá er menn fóru að sofa , þá hvarf Björn út .
Það var eina nótt að Björn fór til híðsins .
Hann varð var við að dýrið var þar fyrir og grenjaði illilega .
Björn lagðist niður við einstigið
og hafði með sér skjöldinn
og ætlaði að bíða þar til er dýrið leitaði á burt eftir vanda .
Bessi hafði veður af manninum
og seinkaði heldur ferðinni .
Björn syfjaði heldur mjög þar sem hann lá
og getur eigi vakað .
Og í þessu ræður dýrið úr híðinu ,
getur nú séð hvar maðurinn liggur ,
krækir til hramminum
og hnykkir af honum skildinum
og kastar ofan fyrir bjargið .
Björn bregður við hart .
En er hann vaknar , tekur til fóta og hleypur heim , var þá búið við að dýrið mundi grípa hann .
Vissu þetta félagar hans því að þeir höfðu njósn á um ferðir Bjarnar .
Fundu þeir skjöldinn um morguninn
og gerðu af þessu hið mesta gabb .
Fór Þorkell sjálfur til híðsins og þeir átta saman .
Þar var þá Björn og Grettir og aðrir fylgdarmenn Þorkels .
Grettir hafði yfir sér loðkápu
og lagði hana af sér meðan þeir sóttu að dýrinu .
Þar var óhægt á að sækja því að ekki mátti við koma nema spjótalögum
og beit hann þau af sér .
Björn eggjaði þá mjög til atsóknar
en þó gekk hann eigi svo nær að honum væri við nokkuru hætt .
Og er minnst varði þrífur Björn kápu Grettis
og kastaði í híðið til bjarnarins .
Ekki gátu þeir að gert
og hurfu aftur er á leið daginn .
En er Grettir bjóst heim að ganga saknar Grettir feldar síns .
Hann gat séð að björn hafði drepið undir sig kápuna .
Hann mælti þá : " Hver hefir glest við mig og kastað feld mínum í híðið ? "
Björn svarar : " Sá einn mun það gert hafa er þora mun við að ganga . "
Grettir svarar : " Eigi legg eg slíkt langt upp . "
Þá sneru þeir heim á leið .
Og er þeir gengið höfðu um hríð slitnaði hosnasterta Grettis .
Þorkell bað þá bíða hans .
Grettir kvað þess eigi þurfa .
Þá mælti Björn : " Eigi þurfið þér það að ætla að Grettir renni frá kápu sinni .
Mun hann vilja hafa frægð af og drepa einn dýrið það er vér höfum frá gengið átta .
Þá væri hann slíkur sem hann er sagður
en allslælega hefir hann fram gengið í dag . "
" Eigi veit eg , " sagði Þorkell , " hversu þér fer af
en eigi munuð þið jafnir hreystimenn vera
og legg þú fátt til hans . "
Björn kvað hvorugan þeirra kjósa orð úr munni sér .
Nú ber leiti á milli þeirra .
Grettir sneri þá aftur að einstiginu .
Var þá ekki að metast við aðra um atgönguna .
Hann brá þá sverðinu Jökulsnaut
en hann hafði hönk á meðalkaflanum á saxinu
og smeygði á hönd sér .
Því gerði hann svo að hann þóttist heldur mega taka til þess er hann vildi ef laus væri höndin .
Hann gekk þegar í einstigið .
Og er dýrið sá manninn hljóp það með grimmd mikilli og móti Gretti
og laust til hans með hramminum þeim er firr var berginu .
Grettir hjó í móti með sverðinu
og kom á hramminn fyrir ofan klærnar
og tók þar af .
Þá vildi dýrið ljósta með þeim fætinum sem heill var ,
skaust á stúfinn
og varð hann lægri en hann ætlaði
og féll þá dýrið í fang Gretti .
Hann þrífur þá meðal hlusta dýrinu
og hélt þá frá sér svo það náði eigi að bíta hann .
Svo hefir Grettir sagt að hann þóttist þá aflraun mesta gert hafa að halda dýrinu .
En með því að dýrið braust um fast en rúmið lítið þá viku þeir báðir ofan fyrir bjargið .
Nú var dýrið þyngra
og kom það fyrri niður á urðina .
Varð Grettir þá efri
en dýrið lamdist þá mjög þeim megin sem niður vissi .
Grettir þrífur þá til saxins
og lagði björninn til hjartans
og var það hans bani .
Eftir það fór hann heim
og tók feld sinn
og var hann allur rifinn í sundur .
Hann hafði með sér það er hann hafði höggvið af hramminum .
Þorkell sat að drykkju þá er Grettir kom í stofuna .
Hlógu þeir að feldarslitrinu er Grettir hafði yfir sér .
Hann setur nú upp á borðið það er hafði hann höggvið af hramminum .
Þorkell mælti : " Hvar er nú Björn frændi minn ?
Aldrei sá eg þér svo bíta járnin
og vil eg að þú bætir Gretti sæmd fyrir þessa svívirðing sem þú hefir til hans gert . "
Björn kvað það frestast mundu
" og hirði eg aldrei hvort honum líkar vel eða illa . "
Grettir kvað vísu þessa :
" Bæði er , " sagði Björn , " að þú hefir vel fram gengið
enda berð þú okkur ólíkt söguna .
Skil eg að þú munt þykjast mér þessa sneið stinga . "
Þorkell mælti : " Það vildi eg Grettir , " sagði hann , " að þú hefnir þín eigi á Birni en eg mun bæta fyrir hann fullum manngjöldum og séuð þið sáttir . "
Björn kvað hann verja mega betur fé sínu en bæta fyrir þetta
" þykir mér það ráð að hér hafi eik það er af annarri skefur er við Grettir eigumst við . "
Grettir kvað sér það allvel líka .
" Þá muntu Grettir , " sagði Þorkell , " gera það fyrir mína skuld að gera ekki á hluta Bjarnar meðan þið eruð hjá mér . "
" Það skal vera , " segir Grettir .
Björn kvaðst óhræddur ganga skyldu fyrir Gretti hvar sem þeir fyndust .
Grettir glotti að
en vildi ekki þiggja féð fyrir Björn
og voru þeir þar um veturinn .
Um vorið fór Grettir norður í Voga með byrðingsmönnum .
Skildu þeir Þorkell með vináttu
en Björn fór vestur til Englands
og var fyrir skipi Þorkels því er þangað fór .
Hafðist Björn þar við um sumarið
og keypti til handa Þorkeli þá hluti sem hann hafði honum um boðið .
Sigldi hann vestan er á leið haustið .
Grettir var í Vogum til þess er flotinn leysti .
Síðan sigldi hann norðan með byrðingsmönnum nokkurum þar til er þeir komu í höfn þá er í Görtum heitir , það er fyrir Þrándheimsmynni ,
og tjölduðu þar yfir sig .
Og er þeir höfðu um búist sigldi skip sunnan fyrir land .
Þeir kenndu brátt að það var Englandsfar .
Þessir lögðu að utar við ströndina ,
gengu á land .
Grettir og hans félagar viku til móts við þá .
En er þeir fundust sér Grettir að Björn er þar í liði
og mælti : " Það er vel að við höfum hér fundist .
Munum við nú taka til hinna fornu greina okkarra .
Vil eg nú reyna hvor okkar meira má . "
Björn kvað sér það fornt vera
" en ef það hefir nokkuð verið þá vil eg bæta svo að þú þykist vel haldinn af . "
Grettir kvað þá vísu :
Björn sagði bætt hafa verið stærri sakir fé en þessar .
Grettir kvað fá til hafa orðið að gera sér öfundarbrögð
enda lést hann aldrei fé hafa á tekið
og sagði að enn mundi svo fara
" skulum við báðir eigi héðan heilir ganga ef eg má ráða .
Legg eg nú bleyðiorð á bak þér ef þú þorir eigi að berjast . "
Björn sá nú að honum tjáði ekki undan að mælast ,
tók nú vopn sín
og gekk á land .
Síðan hlupust þeir að
og börðust og ekki lengi áður en Björn varð sár og því næst féll hann dauður niður á jörð
en það sáu fylgdarmenn Bjarnar .
Gengu þeir á skip sitt ,
sneru norður með landi til móts við Þorkel
og sögðu honum þennan atburð .
Hann kvað það eigi fyrr hafa fram komið en von var að .
Brátt eftir þetta fór Þorkell suður til Þrándheims ,
fann þar Svein jarl .
Grettir fór á Mæri eftir víg Bjarnar
og hitti Þorfinn vin sinn
og sagði honum þetta sem til hafði borið .
Þorfinnur tók vel við honum
" og er það gott , " sagði hann , " að þú ert vinþurfi .
Skaltu með mér vera þar til er lýkur þessum málum . "
Grettir þakkaði honum fyrir boð sitt
og kvaðst það nú þiggja mundu .
Sveinn jarl sat inn í Þrándheimi að Steinkerum þá er hann spurði víg Bjarnar .
Þá var þar með honum Hjarrandi , Bjarnar bróðir .
Hann var hirðmaður jarls .
Hann varð við reiður mjög er hann spurði víg Bjarnar
og beiddi jarl liðveislu til málsins .
Jarl hét honum því .
Sendi hann þá mann til Þorfinns
og stefndi þeim Gretti báðum á sinn fund .
Bjóst hann þegar og þeir Grettir báðir eftir boði jarls
og fóru inn í Þrándheim á hans fund .
Átti jarl þá stefnu að málinu
og bað Hjarranda hjá vera .
Hjarrandi kvaðst eigi mundu bera bróður sinn í sjóði .
" Skal eg annaðhvort fara slíka för sem hann ella hefna hans , " segir hann .
Nú er málið var skoðað fannst jarli sem margar sakir hefði Björn gert við Gretti
en Þorfinnur bauð fébætur eftir því sem jarli þætti erfingjar sæmdir af
og talaði um það langt erindi hvert frelsi að Grettir hefði unnið mönnum norður í landi þá er hann drap berserkina sem áður var sagt .
Jarl svaraði : " Satt segir þú það Þorfinnur .
Það var hin mesta landhreinsun
og vel samir oss að taka fébætur fyrir þín orð .
Er og Grettir frægur maður fyrir sakir afls og hreysti . "
Hjarrandi vildi eigi sættum taka
og skildu þeir málstefnuna .
Þorfinnur fékk til Arnbjörn , frænda sinn , að ganga með Gretti hvern dag því að hann vissi að Hjarrandi sat um líf hans .
Það var einn dag er Grettir og Arnbjörn gengu úti um stræti að skemmta sér ,
og er þeir komu fram fyrir garðshlið nokkuð hljóp maður fram úr garðshliðinu með reidda öxi
og hjó til Grettis tveim höndum .
Hann varði einskis um þetta
og gekk undan seint .
Arnbjörn gat séð manninn ,
þreif til Grettis
og hratt honum áfram svo hart að hann féll á kné .
Öxin kom á herðarblaðið
og renndi undir höndina .
Var það mikið sár .
Grettir snaraðist við fast ,
brá saxinu .
Hann kenndi að þar var kominn Hjarrandi .
Öxin stóð föst í strætinu
og varð honum seint að sér að kippa .
Og í því hjó Grettir til Hjarranda
og kom á höndina uppi við öxl svo af tók .
Þá hlupu að fylgdarmenn Hjarranda fimm saman .
Sló þá í bardaga með þeim .
Urðu skjótt umskipti .
Drápu þeir Grettir og Arnbjörn þá fimm er með Hjarranda voru
en einn komst undan
og sá fór þegar á fund jarls
og sagði honum þessi tíðindi .
Jarl varð afar reiður er hann frétti þetta
og stefndi þing annan dag eftir .
Kom Þorfinnur á þingið .
Bar jarl sakir á hendur Gretti um vígin
en hann gekk við
og sagðist hann hafa átt hendur sínar að verja .
" Mun eg og hafa merki á mér , " sagði Grettir .
" Hefði eg bana af fengið ef Arnbjörn hefði eigi borgið mér . "
Jarl segir að það var illa er hann var eigi drepinn
" mun það verða margs manns bani ef þú lifir . "
Þá var til jarls kominn Bersi Skáld Torfuson , félagi Grettis og vin .
Gengu þeir Þorfinnur fyrir jarl
og báðu griða til handa Gretti
og buðu að jarl skyldi einn dæma um þetta mál þegar Grettir hefir grið og landsvist .
Jarl var tregur í öllu sáttmáli
en lét þó leiðast eftir bænastað þeirra .
Var þá komið á griðum til vors fyrir hönd Grettis
en þó vildi jarl eigi sættast fyrr en við væri Gunnar , bróðir þeirra Bjarnar og Hjarranda .
Gunnar var garðsbóndi í Túnsbergi .
Um vorið stefndi jarl þeim Gretti og Þorfinni austur til Túnsbergs því að hann ætlaði þar að vera meðan mest aðsigling var austur þar .
Fóru þeir þá austur þangað .
Var jarl þar fyrir í bænum er þeir komu austur .
Grettir fann þar Þorstein drómund bróður sinn .
Tók hann við honum allvel
og bauð honum til sín .
Þorsteinn var þar garðsbóndi í bænum .
Sagði Grettir honum af málum sínum
og tók Þorsteinn vel undir
en bað hann vera varan um sig fyrir Gunnari .
Leið nú svo fram á vorið .
Gunnar var í bænum
og sat um Gretti nær sem færi gæfi á honum .
Það bar til á einhverjum degi að Grettir sat í búð nokkurri
og drakk því að hann vildi eigi verða fyrir Gunnari .
Og er hann varði minnst var hlaupið á hurðina svo hart að hún brotnaði í sundur .
Þar hlupu inn fjórir menn alvopnaðir .
Var þar kominn Gunnar og fylgdarmenn hans .
Þeir sóttu að Gretti .
Hann þreif vopn sín er héngu uppi yfir honum ,
opaði hann þá upp í hyrninguna
og varðist þaðan .
Hann hafði fyrir sér skjöldinn
en hjó með saxinu .
Sóttist þeim eigi fljótt .
Kom hann á höggi einn fylgdarmann Gunnars .
Þurfti sá eigi fleiri .
Rýmdi Grettir þá fram á gólfið .
Hrukku þeir þá utar eftir búðinni .
Féll þá annar maður af Gunnari .
Þá vildi Gunnar undan leita og hans förunautar .
Komst sá til dyranna
og drap fótunum í þröskuldinn
og lá fallinn
og komst seint upp .
Gunnar hafði fyrir sér skjöldinn
og opaði Gretti undan
en hann sótti að með kappi
og hljóp upp í þverpallinn við dyrnar .
Bar þá hendur Gunnars úr dyrunum inn og svo skjöldinn .
Grettir hjó þá niður í milli Gunnars og skjaldarins og af honum báðar hendurnar í úlfliðnum .
Féll hann á bak aftur út úr dyrunum .
Grettir hjó hann banahögg
og því komst sá á fætur er honum hafði fylgt
og fór þegar á fund jarls
og sagði honum þessi tíðindi .
Sveinn jarl varð ákaflega reiður við þessa sögu
og stefndi þegar þing í bænum .
En er þeir Þorfinnur og Þorsteinn drómundur vissu þetta heimtu þeir að sér tengdamenn sína og vini
og fjölmenntu mjög til þingsins .
Jarl var allstyggur
og mátti lítt orðum við hann koma .
Þorfinnur gekk fyrst fyrir jarl
og mælti : " Því er eg hér kominn að eg vil bjóða yður sátt og sæmdir fyrir víg þessi er Grettir hefir vegið .
Skuluð þér einir skera og skapa ef maðurinn hefir grið . "
Jarl svarar reiður mjög : " Seint leiðist þér að biðja griða til handa Gretti
en grunar mig að þú hafir þar eigi gott að sök .
Hefir hann nú drepið þrjá bræður hvern á fætur öðrum .
Voru þeir svo hraustir menn í sér að enginn þeirra vildi í sjóð bera annan .
Nú tjáir þér Þorfinnur eigi að biðja fyrir Gretti því að eg vil eigi leiða svo inn rangindi í landið að taka bætur fyrir slík óhæfuverk . "
Þá gekk fram Bersi Skáld Torfuson ,
bað jarl taka sættum
" vil eg , " sagði hann , " þar til biðja og bjóða mitt góss því Grettir er maður stórættaður og góður vin minn .
Megið þér sjá herra að betra er að gefa einum manni grið og hafa í móti margra manna þökk en ráða einn fésektum , heldur en brjótast í móti sæmd sinni og hætta hvort þér náið manninum eða eigi . "
Jarl svarar : " Vel fer þér Bersi þetta
og sýnir þú það jafnan að þú ert góður drengur
en þó nenni eg eigi að brjóta svo landslögin að gefa þeim grið sem ólífismenn eru . "
Þá gekk fram Þorsteinn drómundur
og kvaddi jarl
og bauð boð fyrir Gretti
og fór þar um mörgum fögrum orðum .
Jarlinn spurði hvað honum gengi til að bjóða boð fyrir þenna mann .
Þorsteinn sagði að þeir voru bræður .
Jarl kvaðst það eigi vitað hafa
" en drengskapur er þér í þó að vildir hjálpa honum .
En fyrir því að vér höfum ætlað eigi hér fébætur fyrir þessi mál þá munum vér hér alla jafndýra um gera .
Skulum vér hafa líf Grettis , hvað er kostar , þegar vér komumst við . "
Hljóp jarl þá upp
og vildi ekki á líta um sættirnar þeirra Þorfinns
og gengu þá heim í garð Þorsteins
og bjuggust þar um .
En er jarl sá þetta lét hann vopnast alla hirð sína ,
gengu síðan með fylktu liði þangað .
Og áður liðið kom að skipuðust þeir til varnar fyrir garðshliðinu .
Stóðu þeir fremstir Þorfinnur og Þorsteinn og Grettir og þá Bersi .
Hafði hver þeirra mikla sveit manna .
Jarl bað þá selja fram Gretti og halda sig eigi í ófæru .
Þeir buðu öll hin sömu boð sem fyrr .
Jarl vildi það ekki heyra .
Þeir Þorfinnur og Þorsteinn kváðu jarl skyldu meira fyrir verða að ná lífi Grettis " því eitt skal yfir oss
og mun það þá mælt að þér vinnið mikið til eins manns lífs ef vér erum allir við velli lagðir . "
Jarl kvað öngan þeirra spara skyldu .
Var þá við sjálfu búið að þeir mundu berjast .
Þá gengu að jarli margir góðgjarnir menn
og báðu að hann héldi eigi til svo mikils vandræðis ,
sögðu að þeir mundu mikið afráð gjalda áður þeir væru drepnir .
Jarl fann að þetta var heilræði .
Lét hann þá heldur sefast .
Síðan var dregin saman sættin .
Voru þeir Þorfinnur og Þorsteinn þess fúsir þegar Grettir næði griðum .
Jarl mælti : " Það skuluð þér vita , " sagði hann , " þó að eg geri hér mikið miðlunarmál um víg þessi að eg kalla þetta öngva sætt
en eigi nenni eg að berjast við menn mína þó að eg sjái að þér metið mig lítils í þessu máli . "
Þá mælti Þorfinnur : " Þetta er yður meiri sæmd herra því að þér skuluð einir ráða fégjöldum . "
Jarl sagði þá að Grettir skyldi fara í friði fyrir honum út til Íslands þegar skip ganga ef þeim líkaði þá vel .
Þeir kváðust það þiggja mundu .
Luku þeir jarli fé svo honum gast að
og skildu með öngum kærleikum .
Fór Grettir með Þorfinni .
Skildust þeir Þorsteinn bróðir hans með vináttu .
Varð Þorfinnur frægur af fylgd þeirri er hafði veitt Gretti , við slíkt ofurefli sem hann átti að eiga .
Engi af þeim mönnum komst í kærleika við jarl þaðan frá , þeirra er Gretti hafði lið veitt , nema Bersi einn .
Svo kvað Grettir :
Og enn þessa :
Grettir fór með Þorfinni norður aftur
og er með honum þar er hann kom honum í skip með kaupmönnum þeim að ætluðu til Íslands
og gaf honum mörg góð þing í klæðum og söðul steindan og bitul með .
Skildu þeir með vináttu .
Bað Þorfinnur hann sín vitja ef hann kæmi aftur til Noregs .
Ásmundur hærulangur bjó á Bjargi meðan Grettir var utan
og þótti hann þá gildur bóndi í Miðfirði .
Þorkell krafla andaðist á þeim tímum er Grettir var eigi á Íslandi .
Þorvaldur Ásgeirsson bjó þá í Ási í Vatnsdal
og gerðist höfðingi mikill .
Hann var faðir Döllu er átti Ísleifur er síðan var biskup í Skálholti .
Var Ásmundi að Þorvaldi hinn mesti styrkur til málafulltings og margra hluta annarra .
Með Ásmundi óx upp sá maður er Þorgils hét .
Hann var kallaður Þorgils Máksson .
Hann var náskyldur frændi Ásmundar .
Þorgils var sterkur að afli
og græddi mikið fé með umsjá Ásmundar .
Keypti hann til handa Þorgilsi landið að Lækjamóti
og bjó þar .
Þorgils var aðdráttarmaður mikill
og fór á Strandir hvert ár .
Aflaði hann þar hvala og annarra fanga .
Þorgils var fullhugi mikill .
Hann fór allt á Almenninga hina eystri .
Í þenna tíma var uppgangur þeirra fóstbræðra sem mestur , Þorgeirs Hávarssonar og Þormóðar Kolbrúnarskálds .
Þeir áttu ferju
og létu víða verða til drepið
og þóttu ekki miklir jafnaðarmenn .
Það bar til á einu sumri að Þorgils Máksson fann hval á Almenningum .
Gekk hann þegar á skurð og hans félagar .
En er þeir fóstbræður fréttu það fóru þeir þangað til
og horfðist fyrst líklega á um umtal þeirra .
Bauð Þorgils að þeir skyldu hafa að helmingi hvalinn þann er óskorinn var
en þeir vildu hafa einir þann er óskorinn var ella skipta í helminga bæði skorinn og óskorinn .
Þorgils þverneitti því að leggja þann af er skorinn var .
Sló þá í heitan með þeim
og því næst vopnuðust hvorirtveggju
og börðust eftir það .
Þorgeir og Þorgils sóttust lengi svo að engi skakkaði með þeim
og var hvortveggi hinn ákafasti .
Var þeirra viðskipti bæði hart og langt
en sá varð endir á að Þorgils féll dauður fyrir Þorgeiri til jarðar .
En Þormóður og aðrir fylgdarmenn Þorgils börðust við í öðrum stað .
Sigraði Þormóður í þeirra viðskiptum .
Féllu þrír félagar Þorgils fyrir honum .
Eftir víg Þorgils sneru fylgdarmenn hans aftur inn til Miðfjarðar
og fluttu lík Þorgils með sér .
Þótti mönnum að honum hinn mesti skaði .
Þeir fóstbræður tóku þar allan hvalinn til sín .
Þeirra fundar getur Þormóður í erfidrápu þeirri er hann orti um Þorgeir .
Ásmundur hærulangur frétti víg Þorgils frænda síns .
Hann var aðili að eftirmálinu um víg Þorgils .
Fór hann til
og nefndi votta að benjum
og stefndi málinu til alþingis því að þeim sýndist þá lög er málið hafði til borið í öðrum fjórðungi .
Og liðu svo stundir fram .
Maður er nefndur Þorsteinn .
Hann var sonur Þorkels kugga , Þórðarsonar gellis , Ólafssonar feilans , Þorsteinssonar rauðs , Auðarsonar djúpauðgu .
Móðir Þorsteins Kuggasonar var Þuríður dóttir Ásgeirs æðikolls .
Ásgeir var föðurbróðir Ásmundar hærulangs .
Þorsteinn Kuggason átti eftirmál um vígið Þorgils Mákssonar jafnfram Ásmundi hærulangi .
Gerði hann nú orðsending til Þorsteins að hann kæmi til móts við hann .
Þorsteinn var kappi mikill og ofstopamaður hinn mesti .
Fór hann þegar til móts við Ásmund frænda sinn
og töluðu þeir um vígsmálið .
Var Þorsteinn hinn ákafasti ,
kvað hér eigi skyldu fébætur fyrir koma ,
sagði að þeir hefðu nógan frænda afla til þess að annaðhvort kæmi fyrir vígið sekt eða mannhefndir .
Ásmundur kvaðst honum mundu að fund fylgja hverju sem hann vildi fram fara .
Riðu þeir norður til Þorvalds frænda síns ,
og beiddi hann liðveislu
en hann játaði honum því skjótt .
Bjuggu þeir málið til á hendur Þorgeiri og Þormóði .
Þorsteinn reið heim til bús síns .
Hann bjó þá í Ljárskógum í Hvammssveit .
Skeggi bjó í Hvammi .
Hann réðst í málið með Þorsteini .
Skeggi var sonur Þórarins fylsennis , Þórðarsonar gellis .
Móðir Skeggja var Friðgerður dóttir Þórðar frá Höfða .
Þeir fjölmenntu mjög til alþingis
og héldu málum fram með miklu kappi .
Riðu þeir Ásmundur og Þorvaldur norðan til með sex tigu manna
og sátu í Ljárskógum margar nætur .
Þorgils bjó þá á Reykjahólum .
Hann var son Ara Mássonar , Atlasonar hins rauða , Úlfssonar hins skjálga er nam Reykjanes .
Móðir Þorgils Arasonar var Þorgerður dóttir Álfs úr Dölum .
Önnur dóttir Álfs var Þórelfur , móðir Þorgeirs Hávarssonar .
Átti Þorgeir þar traust mikið fyrir frændsemis sakir því að Þorgils var mestur höfðingi í Vestfirðingafjórðungi .
Hann var svo mikill þegnskaparmaður að hann gaf hverjum frjálsum manni mat svo lengi sem þiggja vildi .
Varð af þessu jafnan fjölmennt á Reykjahólum .
Hafði Þorgils rausn mikla af búnaði sínum .
Hann var góðgjarn maður og forvitri .
Þorgeir var með Þorgilsi á vetrum
en fór á Strandir á sumrum .
Eftir víg Þorgils Mákssonar fór Þorgeir á Reykjahóla
og sagði Þorgils þessi tíðindi .
Þorgils sagði honum þar vist til reiðu hjá sér
" en það hygg eg , " sagði hann , " að þeir verði þungir í eftirmálinu
en eg er ófús að auka vandræðum .
Nú mun eg senda mann til Þorsteins og bjóða fébætur fyrir víg Þorgils
en ef hann vill eigi sættum taka þá mun eg þetta mál ekki með kappi verja . "
Þorgeir kvaðst hans forsjá hlíta mundu .
Um haustið sendi Þorgils mann til Þorsteins Kuggasonar að leita um sættir
en hann var þver í því að taka fé fyrir vígsmálið við Þorgils
en um önnur víg kvaðst hann gera mundu eftir skynsamra manna tillögum .
Og er Þorgils frétti þetta kallar hann Þorgeir á tal við sig
og spyr hver liðveisla honum þætti sér þá hallkvæmust .
Þorgeir kvaðst helst utan fara ef hann yrði sekur .
Þorgils sagði að þessa mundi freistað verða .
Skip stóð uppi í Norðurá í Borgarfirði .
Í því skipi keypti Þorgils á laun far til handa þeim fóstbræðrum .
Leið svo af veturinn .
Þorgils frétti að þeir Þorsteinn fjölmenntu mjög til alþingis og sátu í Ljárskógum .
Því frestaði hann heiman að ríða að hann vildi að þeir Þorsteinn væru undan suður riðnir þá er hann kæmi vestan
og svo varð .
Reið Þorgils suður og þeir fóstbræður með honum .
Í þessi ferð drap Þorgeir Böggul Torfa að Márskeldu .
Þá drap hann þá Skúf og Bjarna í Hundadal .
Svo segir Þormóður í Þorgeirsdrápu :
Þorgils sættist þar þegar á vígin Skúfs og Bjarna þar í dalinum
og dvaldist honum lengur en hann hafði áður ætlað .
Fór Þorgeir til skips en Þorgils til þings
og kom eigi fyrr en gengið var til dóma .
Þá bauð Ásmundur hærulangur til varna um vígsmálið Þorgils Mákssonar .
Þorgils gekk að dóminum
og bauð fébætur fyrir vígið ef Þorgeir yrði þá sýkn .
Hann leitaði til varna í málinu hvort þeir ættu eigi allan veiðiskap frjálsan á almenningum .
Var þá lögmaður að spurður hvort þetta væri lögvörn .
Skafti var þá lögmaður
og fylgdi hann Ásmundi fyrir frændsemis sakir .
Sagði hann að það væru lög ef þeir væru jafnir menn
en sagði að fyrr ættu að taka bændur en einhleypingar .
Ásmundur sagði að Þorgils hefði boðið þeim fóstbræðrum jafnaðarskipti á þeim hvalnum hinum óskorna þá er þeir komu til ,
og var þá lokið þeirri vörn .
Gengu þeir Þorsteinn og frændur hans þá að með kappi
og létu sér ekki annað líka en Þorgeir væri sekur ger .
Sá Þorgils að þá varð annaðhvort að gera að ganga að með fjölmenni , en þó óvíst hvað í aflaðist , eða láta þá fara fram sem þeim líkaði .
Og við það að Þorgeiri var í skip komið leiddi Þorgils hjá sér málið .
Var Þorgeir sekur ger
en fyrir Þormóð voru teknar fébætur
og skyldi hann sýkn vera .
Þeir Ásmundur og Þorsteinn þóttu mikið vaxa af þessu eftirmáli .
Riðu menn þá heim af þinginu .
Töluðu sumir menn að Þorgils hefði lítt fylgt málinu
en hann gaf sér fátt að því
og lét hvern tala hér um slíkt er vildi .
En er Þorgeir frétti sekt sína sagði hann svo : " Það mundi eg vilja að þeir er mig hafa sekan gert hefðu þessa full gjöld áður lýkur ef eg mætti ráða . "
Gautur hét maður
og var kallaður Sleituson .
Hann var frændi Þorgils Mákssonar .
Gautur var ráðinn í skip þetta er Þorgeir skyldi sigla í .
Hann ýfðist við Þorgeir
og lét ófrýnlega .
En er kaupmenn fundu það þótti þeim ekki einsætt að þeir færu í einu skipi .
Þorgeir sagðist eigi hirða hversu Gautur léti síga brýnnar
en þó var það til ráðs tekið að Gautur réðst úr skipinu og fór norður til sveita .
Varð eigi að með þeim Þorgeiri að því sinni
en þó reis af þessu sundurþykki með þeim sem síðar bar raun á .
Grettir Ásmundarson kom þetta sumar út í Skagafirði .
Hann var þá svo frægur maður fyrir sakir afls og hreysti að engi þótti þá slíkur af ungum mönnum .
Hann reið brátt heim til Bjargs
og tók Ásmundur þá við honum sæmilega .
Atli hafði þá búsforráð .
Féll vel á með þeim bræðrum .
Þá gerðist ofsi Grettis svo mikill að honum þótti sér ekki ófært .
Þá gerðust þeir margir fullhraustir menn er þá voru ungir er Grettir var að leikum á Miðfjarðarvatni með þeim áður en hann fór utan .
Einn af þeim var Auðunn er þá bjó á Auðunarstöðum í Víðidal .
Hann var Ásgeirsson , Auðunarsonar , Ásgeirssonar æðikolls .
Auðunn var góður bóndi og gegn maður .
Allra manna var hann sterkastur norður þar .
Hann þótti hinn gæfasti í byggðarlagi .
Grettir kom nú það í hug að hann þóttist hafa orðið varhluta fyrir Auðuni að knattleiknum sem áður er sagt og vildi hann prófa hvor þeirra meira hefði við gengist síðan .
Af því gerir Grettir heiman ferð sína á Auðunarstaði .
Það var um öndverðan sláttutíma .
Grettir barst á mikið
og reið í steindum söðli mjög vönduðum er Þorfinnur gaf honum .
Hann hafði góðan hest og vopn öll hin bestu .
Grettir kom snemma dags á Auðunarstaði
og drap á dyr .
Fátt var manna heima .
Grettir spurði hvort Auðunn væri heima .
Menn sögðu að hann væri farinn til sels eftir mat .
Grettir hleypti beisli af hesti sínum .
Túnið var óslegið
og gekk hesturinn þangað sem loðnast var .
Grettir gekk til skála
og settist niður á setstokkinn
og síðan sofnaði hann .
Litlu síðar kom Auðunn heim .
Hann sá að hestur var í túninu með steindum söðli .
Auðunn bar mat á tveimur hestum
og bar skyr á hesti
og var það í húðum
og var bundið um fyrir ofan .
Það kölluðu menn skyrkylla .
Auðunn tók af hestum
og ber inn skyr í fangi sér .
Honum var myrkt fyrir augum .
Grettir rétti fótinn fram af stokkinum
og féll Auðunn áfram
og varð undir honum skyrkyllirinn
og gekk af yfirbandið .
Auðunn spratt upp
og spurði hvað skelmi þar væri .
Grettir nefndi sig .
Auðunn mælti : " Þanninn var óspaklega farið
eða hvert er erindið þitt ? "
" Eg vil berjast við þig , " segir Grettir .
" Sjá mun eg fyrst ráð fyrir mat mínum , " sagði Auðunn .
" Vel má það , " segir Grettir , " ef þú mátt eigi öðrum mönnum að því hlíta . "
Auðunn laut þá niður
og þreif upp skyrkyllinn
og sletti framan í fang Gretti
og bað hann fyrst taka við því er honum var sent .
Grettir varð allur skyrugur .
Þótti honum það meiri smán en þó Auðunn hefði veitt honum mikinn áverka .
Síðan réðust þeir á
og glímdu heldur sterklega .
Sækir Grettir með ákefð
en Auðunn fer undan .
Finnur hann þá að Grettir hefir dregið undan honum .
Gengur upp allt það er fyrir þeim verður
og rekast þeir víða um skálann .
Sparði hvorgi af
en þó verður Grettir drjúgari
og fellur Auðunn að lyktum .
Hann hafði slitið öll vopnin af Gretti .
Knýjast þeir fast
og verður brak mikið um þá
og þá kemur dynur mikill undir bæinn
og heyrir Grettir að riðið var að húsunum og af baki stigið og inn gengið snúðigt .
Sér hann að maður gengur inn þriflegur í rauðum kyrtli og hafði hjálm á höfði .
Sjá sneri til skálans því að hann heyrði umfang mikið er þeir áttust við .
Hann spurði hvað í skálanum væri .
Grettir nefndi sig
" eða hver spyr að ? "
" Barði heiti eg , " segir sá er kominn var .
" Ertu Barði Guðmundarson úr Ásbjarnarnesi ? "
" Sá er maður hinn sami , " segir Barði .
" Eða hvað hefstu að ? " sagði hann .
Grettir svarar : " Við Auðunn eigum hér gamanleika . "
" Ekki veit eg um gaman það , " segir Barði .
" Er og ekki jafnkomið á með ykkur .
Þú ert ójafnaðarmaður og ofurkappsfullur
en hann er gæfur og góðfengur
og láttu hann upp standa skjótt . "
Grettir svarar : " Margur seilist um hurð til lokunnar .
Þætti mér þér nær að hefna Halls bróður þíns en að hlutast til með okkur Auðuni hvað við eigumst við . "
" Jafnan heyri eg það , " segir Barði ,
" en eigi veit eg hvort þess verður nokkuð hefnt .
En þó vil eg að þú látir Auðun vera í náðum því hann er spakur maður . "
Grettir gerði svo fyrir tillögur Barða
og líkaði þó illa .
Barði spurði hvað til saka væri með þeim .
Grettir kvað vísu :
Barði kvað það víst vorkunn ef hann ætti sín víst í að hefna .
" Mun eg nú gera með ykkur , " sagði Barði .
" Vil eg að þið skiljið að svo gervu og sé nú slitið með ykkur . "
Og það létu þeir haldast því þeir voru skyldir
og líkaði Gretti heldur illa við Barða og bræður hans ,
riðu á burt allir saman .
Og er þeir voru í veg komnir þá mælti Grettir : " Það hefi eg spurt að þú ætlar suður til Borgarfjarðar í sumar .
Nú vil eg bjóða þér Barði að fara suður með þér
og þykist eg þá gera við þig verðleikum betur . "
Barði varð glaður við þetta
og játaði skjótt þessu
og bað hann hafa þökk fyrir .
Síðan skildu þeir .
Þá veik Barði aftur
og mælti : " Það vil eg til skilja , " segir hann , " að þú farir ei nema Þórarinn leyfi því hann skal ráða ferðinni . "
" Vel þætti mér þú mega einhlítur vera að ráðum þínum .
Á eg ekki , " sagði Grettir , " ferðir mínar undir öðrum mönnum
en illa mun mér þykja ef þú gerir mig liðrækan . "
Nú fara sína leið hvorir
og kvaðst Barði skyldu gera Gretti vissu " ef Þórarinn vill að þú farir "
en ella skyldi hann sitja um kyrrt .
Grettir reið heim til Bjargs en Barði til bús síns .
Um sumarið var lagið hestaþing fjölmennt á Langafit ofan frá Reykjum .
Kom þar margt manna .
Atli að Bjargi átti hest góðan , móálóttan , af Kengálu kyni .
Höfðu þeir feðgar mætur miklar á hestinum .
Þeir bræður Kormákur og Þorgils á Mel áttu brúnan öruggan hest til vígs .
Þeir skyldu etja saman og Atli frá Bjargi .
Margir voru þar aðrir góðir hestar .
Oddur ómagaskáld frændi Kormáks skyldi fylgja hesti þeirra frænda sinna um daginn .
Oddur gerðist sterkur maður
og lét um sig mikið , ódæll og ófyrirleitinn .
Grettir spurði Atla bróður sinn hver fylgja skyldi hans hesti .
" Eigi er mér það svo glöggt , " sagði hann .
" Viltu að eg standi hjá ? " sagði Grettir .
" Vertu vel stilltur þá frændi , " sagði Atli , " því að hér er við metnaðarmenn um að eiga . "
" Gjaldi þeir sjálfir ofstopa síns , " sagði Grettir , " ef þeir hafa hann eigi í hófi . "
Nú eru hestarnir fram leiddir
en hrossin stóðu framarlega á árbakkanum
og voru bundin saman .
Hylur mikill var fyrir framan bakkann .
Hestarnir bitust allvel
og var það hin mesta skemmtan .
Oddur fylgdi með kappi
en Grettir lét hefjast við
og tók í taglið annarri hendi
en hélt með annarri stafnum er hann keyrði með hestinn .
Oddur stóð framarlega hjá sínum hesti og eigi traust að hann styngi eigi hest Atla af takinu .
Eigi lét Grettir sem hann sæi það .
Bárust hestarnir fram að ánni .
Þá stingur Oddur stafinum til Grettis
og kom á herðarblaðið því að Grettir horfði öxlinni að honum .
Það var mikið tilræði svo að undan hljóp holdið
en lítt skeindist Grettir .
Í því bili risu hestarnir hátt upp .
Grettir hljóp undir hömina á hesti sínum
en rak stafinn á síðu Oddi svo hart að þrjú rifin brotnuðu í honum
en Oddur hraut út á hylinn og svo hestur hans og hrossin öll þau er bundin voru .
Var þá lagist til hans og dreginn af ánni .
Þá var óp mikið gert að þessu .
Þeir Kormákur hlupu til vopna en Bjargsmenn í öðrum stað .
En er það sáu Hrútfirðingar og Vatnsnesmenn gengu þeir í milli
og urðu þeir þá skildir
og fóru heim
og höfðu hvorir ill heit við aðra
og sátu þó um kyrrt um hríð .
Atli var fátalaður um þetta
en Grettir var heldur ósvífur
og kvað þá finnast skyldu annan tíma ef hann mætti ráða .
Þorbjörn hét maður er bjó á Þóroddsstöðum í Hrútafirði .
Hann var son Arnórs heynefs Þóroddssonar er numið hafði Hrútafjörð þeim megin til móts við Bakka .
Þorbjörn var allra manna sterkastur .
Hann var kallaður öxnamegin .
Þóroddur hét bróðir hans .
Hann var kallaður drápustúfur .
Móðir þeirra var Gerður dóttir Böðvars úr Böðvarshólum .
Þorbjörn var garpur mikill
og hafði mannmargt með sér .
Hann var til þess tekinn að honum var verra til hjóna en öðrum mönnum
og galt nær öngum manni kaup .
Ekki þótti hann dæll maður .
Þorbjörn hét frændi hans
og var kallaður ferðalangur .
Hann var siglingamaður
og áttu þeir nafnar félag saman .
Var hann á Þóroddsstöðum jafnan
og þótti hann lítið bæta um fyrir Þorbirni .
Hann var tilfyndinn
og fór með dáruskap til ýmsra manna .
Þórir hét maður , son Þorkels á Borðeyri .
Þórir bjó fyrst á Melum í Hrútafirði .
Hans dóttir var Helga er Sleitu-Helgi fékk .
En eftir vígið á Fagrabrekku réðst Þórir suður í Haukadal
og bjó á Skarði
en seldi landið á Melum Þórhalli Gamlasyni Vínlendingi .
Hans son var Gamli er átti Rannveigu dóttur Ásmundar hærulangs , systur Grettis .
Þau bjuggu í þenna tíma á Melum
og áttu gott ráð .
Þórir á Skarði átti tvo sonu .
Hét annar Gunnar en annar Þorgeir .
Þeir voru efnilegir menn
og höfðu þeir þá tekið við búi eftir föður sinn
en þó voru þeir jafnan með Þorbirni öxnamegin .
Þeir gerðust offorsfullir .
Þetta sumar sem nú var frá sagt riðu þeir Kormákur og Þorgils og Narfi frændi þeirra suður til Norðurárdals að erindum sínum .
Oddur ómagaskáld var og í ferð með þeim .
Var þá batnað stirðleikans er hann hafði fengið á hestaþinginu .
Og meðan þeir voru fyrir sunnan heiðina fór Grettir heiman frá Bjargi og með honum tveir húskarlar Atla .
Þeir riðu yfir til Búrfells og þaðan yfir hálsinn til Hrútafjarðar
og komu til Mela um kveldið .
Þrjár nætur voru þeir þar .
Þau Rannveig og Gamli tóku allvel við Gretti
og buðu honum með sér að vera
en hann vildi heim ríða .
Þá frétti Grettir að þeir Kormákur voru sunnan komnir og höfðu gist í Tungu um nóttina .
Grettir bjóst snemma frá Melum .
Gamli bauð honum menn til fylgdar .
Grímur hét bróðir Gamla .
Hann var allra manna hvatastur .
Hann reið með Gretti við annan mann .
Þeir voru fimm saman ,
riðu uns þar til er þeir komu á Hrútafjarðarháls vestur frá Búrfelli .
Þar stendur steinn mikill er kallaður er Grettishaf .
Hann fékkst við lengi um daginn að hefja steininn
og dvaldi svo þar til er þeir Kormákur komu .
Grettir sneri til móts við þá
og hlupu af baki hvorirtveggju .
Grettir sagði að frjálsmannlegra væri nú að höggva sem stærst heldur en berjast með stöfum sem förumenn .
Kormákur bað þá verða við mannlega og duga sem best .
Eftir það hlupust þeir að
og börðust .
Grettir var fremstur af sínum mönnum
og bað þá geyma að eigi væri gengið að baki honum .
Sóttust þeir um hríð
og urðu hvorirtveggja sárir .
Þorbjörn öxnamegin hafði riðið þenna dag yfir háls til Búrfells
og er þeir riðu aftur sér hann fundinn .
Þar var þá með honum Þorbjörn ferðalangur og Gunnar og Þorgeir Þórissynir og Þóroddur drápustúfur .
Og er þeir komu að heitir Þorbjörn á sína menn til meðalgöngu .
Hinir voru svo ákafir að þeir gátu ekki að gert .
Grettir ruddist um fast .
Þeir voru fyrir honum Þórissynir
og féllu báðir senn er hann hratt þeim frá sér .
Þeir urðu óðir mjög við það svo að Gunnar hjó húskarl Atla banahögg .
Og er Þorbjörn sá það biður hann þá skilja .
Kvaðst hann skyldu þeim lið veita er hans orð vildu rækja .
Þá voru farnir tveir húskarlar Kormáks .
Þá sá Grettir að varla mundi duga ef Þorbjörn réðist í lið með þeim
og því lætur hann verða upp gefinn bardagann .
Allir voru þeir sárir sem á fundinum höfðu verið .
Illa þótti Gretti er þeir voru skildir .
Eftir það riðu þeir heim hvorirtveggju .
Ekki sættust þeir á mál þessi .
Þorbjörn ferðalangur gerði að þessu mikið kalls .
Þá tók að versna með þeim Bjargsmönnum og Þorbirni öxnamegin svo af því gerðist fullur fjandskapur sem síðar kom fram .
Öngvar bætur voru Atla boðnar fyrir húskarl sinn .
Eigi lét hann sem hann vissi það .
Grettir sat á Bjargi fram til tvímánaðar .
Ekki er sagt að þeir fyndust Kormákur síðan svo þess sé getið .
Barði Guðmundarson og bræður hans riðu heim í Ásbjarnarnes þá er þeir skildust Grettir .
Þeir voru synir Guðmundar Sölmundarsonar .
Móðir Sölmundar var Þorlaug dóttir Sæmundar hins suðureyska , fóstbróður Ingimundar hins gamla .
Barði var göfugmenni mikið .
Hann reið nú brátt að finna Þórarin hinn spaka fóstra sinn .
Hann fagnaði Barða vel
og spurði hvað hann hefði þá um árnað liðveisluna því að þeir höfðu áður gert ráð um ferð Barða .
Barði svarar að hann hefði fengið þann mann til fylgdar við sig er honum þætti betra hans lið en tveggja annarra .
Þórarinn þagnaði við
og mælti : " Það mun vera Grettir Ásmundarson . "
" Spá er spaks geta , " sagði Barði ,
" sá er maður hinn sami fóstri minn . "
Þórarinn svarar : " Satt er það að mikið afbragð er Grettir annarra manna , þeirra er nú er kostur á voru landi , og seint mun hann sóttur vopnum verða ef hann er heill .
En grunar mig um hversu heilladrjúgur hann verður
og muntu þess þurfa að eigi séu allir ógæfumenn í þinni ferð
og nóg mun að gert þó eigi fari hann með .
Skal hann hvergi fara ef eg ræð . "
" Eigi varði mig þess fóstri minn , " segir hann , " að þú mundir fyrirmuna mér hins vaskasta manns hvað sem í gerist .
Má ekki fyrir öllu sjá þá er menn verða svo neyddir til sem eg þykist vera . "
" Duga mun þér , " segir Þórarinn , " þó að eg sjái fyrir . "
Varð nú svo að vera sem Þórarinn vildi að Gretti voru engi orð send
en Barði fór suður til Borgarfjarðar
og urðu þá Heiðarvígin .
Grettir var að Bjargi er hann frétti að Barði var suður riðinn .
Hann brást við reiður er honum voru engin orð ger
og kvað þá eigi svo búið skilja skyldu .
Hafði hann þá spurn af nær þeirra væri sunnan von
og reið hann þá ofan til Þóreyjargnúps
og ætlaði að sitja þar fyrir þeim Barða þá þeir riðu sunnan .
Hann fór frá bænum í hlíðina
og beið þar .
Þenna sama dag riðu þeir Barði sunnan af Tvídægru frá Heiðarvígum .
Þeir voru sex saman og allir sárir mjög .
Og er þeir komu fram fyrir bæinn þá mælti Barði : " Maður er þar uppi í hlíðinni , mikill , með vopnum
eða hvern kennið þér þar ? "
Þeir sögðust eigi vita hver var .
Barði mælti : " Það hygg eg , " sagði hann , " að þar sé Grettir Ásmundarson
og ef svo er þá mun hann vilja oss finna .
Get eg honum hafa mislíkað er hann hefir ekki farið með oss
en mér þykir vér nú ekki vel við látnir ef hann gerir nokkura óvissu af sér .
Mun eg nú senda eftir mönnum heim til Þóreyjargnúps og eiga ekki undir ójafnaði hans . "
Þeir segja það allráðlegt
og svo gerðu þeir .
Síðan riðu þeir Barði veg sinn .
Grettir sá ferð þeirra
og sneri þegar fyrir þá
og er þeir fundust heilsa hvorir öðrum .
Grettir spurði að tíðindum
en Barði segir ófelmtlega slík sem voru .
Grettir spurði hvað manna væri í ferð með honum .
Barði kvað þar vera bræður sína og Eyjólf mág sinn .
" Af þér hefir þú rekið ámælið nú , " sagði Grettir ,
" enda er nú og næst að við reynum með okkur hvor hér má meira . "
Barði mælti : " Legið hafa mér andvirki nær garði en að berjast við þig fyrir sakleysi
og þykist eg nú hafa rekið það af mér . "
Grettir svarar : " Bleyðast þykir mér þú Barði , " sagði Grettir , " ef þú þorir eigi að berjast við mig . "
" Kalla þú það sem vilt , " segir Barði ,
" en í öðrum stað vildi eg að þú kæmir fram ójafnaði þínum en við mig .
Er það eigi ólíklegt því að nú gengur úr hófi offors þitt . "
Gretti þóttu illar spár hans
og efar nú fyrir sér hvort hann skyldi ráða til einhvers þeirra
og sýnist honum það óforsjálegt er þeir voru sex en hann einn .
Og í því bili komu menn heiman frá Þóreyjargnúpi til liðs við þá Barða .
Lætur Grettir þá dragast sundur með þeim
og snýr til hests síns
en Barði og hans félagar fóru leiðar sinnar
og varð ekki af kveðjum með þeim að skilnaði .
Ekki áttust þeir Barði og Grettir fleira við svo þess sé getið .
Svo hefir Grettir sagt að hann þóttist öruggur til vígs við flesta menn þó að þrír væru saman en hann mundi eigi flýja fyrir fjórum að óreyndu en því að eins berjast við fleiri nema ætti hann hendur sínar að verja sem segir í þessari vísu :
Eftir skilnað þeirra Barða fór Grettir aftur til Bjargs .
Þá þótti Gretti mikið mein er hann mátti hvergi prófa afl sitt
og fréttist fyrir ef nokkuð væri það er hann mætti við fást .
Þórhallur hét maður er bjó á Þórhallsstöðum í Forsæludal .
Forsæludalur er upp af Vatnsdal .
Þórhallur var Grímsson , Þórhallarsonar , Friðmundarsonar er nam Forsæludal .
Þórhallur átti þá konu er Guðrún hét .
Grímur hét son þeirr en Þuríður dóttir er þá var vel á legg komin .
Þórhallur var vel auðigur maður og mest að kvikfé svo að engi maður átti jafnmargt ganganda fé sem hann .
Ekki var hann höfðingi en þó skilríkur bóndi .
Þar var reimt mjög
og fékk hann varla sauðamenn svo að honum þætti duga .
Hann leitaði ráðs við marga vitra menn hvað hann skyldi til bragðs taka
en engi gat það ráð til gefið er dygði .
Þórhallur reið til þings hvert sumar .
Hann átti hesta góða .
Það var eitt sumar á alþingi að Þórhallur gekk til búðar Skafta lögmanns Þóroddssonar .
Skafti var manna vitrastur og heilráður ef hann var beiddur .
Það skildi með þeim feðgum .
Þóroddur var forspár og kallaður undirhyggjumaður af sumum mönnum
en Skafti lagði það til með hverjum manni sem hann ætlaði að duga skyldi ef eigi væri af því brugðið .
Því var hann kallaður beturfeðrungur .
Þórhallur gekk í búð Skafta .
Hann fagnaði vel Þórhalli því að hann vissi að hann var ríkur maður að fé
og spurði hvað að tíðindum væri .
Þórhallur mælti : " Heilræði vildi eg af yður þiggja . "
" Í litlum færum er eg til þess , " sagði Skafti ,
" eða hvað stendur þig ? "
Þórhallur mælti : " Það er svo háttað að mér helst lítt á sauðamönnum .
Verður þeim heldur klaksárt
en sumir gera öngvar lyktir á .
Vill nú engi til taka sá er kunnigt er til hvað fyrir býr . "
Skafti svarar : " Þar mun liggja meinvættur nokkur er menn eru tregari til að geyma síður þíns fjár en annarra manna .
Nú fyrir því að þú hefir að mér ráð sótt þá skal eg fá þér sauðamann þann er Glámur heitir , ættaður úr Svíþjóð úr Sylgsdölum , er út kom í fyrra sumar , mikill er og sterkur og ekki mjög við alþýðuskap . "
Þórhallur kvaðst ekki um það gefa ef hann geymdi vel fjárins .
Skafti sagði öðrum eigi vænt horfa ef hann geymdi eigi fyrir afls sakir og áræðis .
Þórhalli gekk þá út .
Þetta var að þinglausnum .
Þórhalli var vant hesta tveggja ljósbleikra
og fór sjálfur að leita .
Af því þykjast menn vita að hann var ekki mikilmenni .
Hann gekk upp undir Sleðás og suður með fjalli því er Ármannsfell heitir .
Þá sá hann hvar maður fór ofan úr Goðaskógi og bar hrís á hesti .
Brátt bar saman fund þeirra .
Þórhallur spurði hann að nafni
en hann kveðst Glámur heita .
Þessi maður var mikill vexti og undarlegur í yfirbragði , bláeygður og opineygður , úlfgrár á hárslit .
Þórhalli brá nokkuð í brún er hann sá þenna mann
en þó spurði hann
og skildi hann að honum mundi til þessa vísað .
" Hvað er þér best hent að vinna ? " segir Þórhallur .
Glámur kvað sér vel hent að geyma sauðfjár á vetrum .
" Viltu geyma sauðfjár míns ? " segir Þórhallur .
" Gaf Skafti þig á mitt vald . "
" Svo mun þér hentust mín vist að eg fari sjálfráður því eg er skapstyggur ef mér líkar eigi vel , " segir Glámur .
" Ekki mun mér mein að því , " segir Þórhallur ,
" og vil eg að þú farir til mín . "
" Gera má eg það , " segir Glámur ,
" eða eru þar nokkur vandhæfi á ? "
" Reimt þykir þar vera , " segir Þórhallur .
" Ekki hræðist eg flykur þær , " sagði Glámur ,
" og þykir mér að ódauflega . "
" Þess muntu við þurfa , " segir Þórhallur ,
" og hentar þar betur að vera eigi alllítill fyrir sér . "
Eftir það kaupa þeir saman
og skal Glámur koma að veturnóttum .
Síðan skildu þeir
og fann Þórhallur hesta sína .
Þar hafði hann nýleitað .
Reið Þórhallur heim
og þakkaði Skafta velgerning .
Sumar leið af
og frétti Þórhallur ekki til sauðamanns
og engi kunni skyn á honum
en að ánefndum tíma kom hann á Þórhallsstaði .
Tekur bóndi við honum vel
en öllum öðrum gast ekki að honum en húsfreyju þó minnst .
Hann tók við fjárvarðveislu
og varð honum lítið fyrir því .
Hann var hljóðmikill og dimmraddaður
og fé stökk allt saman þegar hann hóaði .
Kirkja var á Þórhallsstöðum .
Ekki vildi Glámur til hennar koma .
Hann var ósöngvinn og trúlaus , stirfinn og viðskotaillur .
Öllum var hann hvimleiður .
Nú leið svo þar til er kemur aðfangadagur jóla .
Þá stóð Glámur snemma upp
og kallaði til matar síns .
Húsfreyja svaraði : " Ekki er það háttur kristinna manna að matast þenna dag því að á morgun er jóladagur hinn fyrsti , " segir hún ,
" og er því fyrst skylt að fasta í dag . "
Hann svarar : " Marga hindurvitni hafið þér þá er eg sé til einskis koma .
Veit eg eigi að mönnum fari nú betur að heldur en þá er menn fóru ekki með slíkt .
Þótti mér þá betri siður er menn voru heiðnir kallaðir
og vil eg mat minn en öngvar refjar . "
Húsfreyja mælti : " Víst veit eg að þér mun illa farast í dag ef þú tekur þetta illbrigði til . "
Glámur bað hana taka mat í stað ,
kvað henni annað skyldu vera verra .
Hún þorði eigi annað en að gera sem hann vildi .
Og er hann var mettur gekk hann út
og var heldur gustillur .
Veðrið var svo farið að myrkt var um að litast
og flögraði úr drífa og gnýmikið
og versnaði mikið sem á leið daginn .
Heyrðu menn til sauðamanns öndverðan daginn en miður er á leið daginn .
Tók þá að fjúka
og gerði á hríð um kveldið .
Komu menn til tíða
og leið svo fram að dagsetri .
Ei kom Glámur heim .
Var þá um talað hvort hans skyldi eigi leita
en fyrir því að hríð var á og niðamyrkur þá varð ekki af leitinni .
Kom hann ekki heim jólanóttina .
Biðu menn svo fram um tíðir .
Að ærnum degi fóru menn í leitina
og fundu féið víða í fönnum , lamið af ofviðri eða hlaupið á fjöll upp .
Því næst komu þeir á traðk mikinn ofarlega í dalnum .
Þótti þeim því líkt sem þar hefði glímt verið heldur sterklega því að grjótið var víða upp leyst og svo jörðin .
Þeir hugðu að vandlega
og sáu hvar Glámur lá skammt á burt frá þeim .
Hann var dauður og blár sem hel en digur sem naut .
Þeim bauð af honum óþekkt mikla
og hraus þeim mjög hugur við honum .
En þó leituðu þeir við að færa hann til kirkju
og gátu ekki komið honum nema á einn gilsþröm þar skammt ofan frá sér
og fóru heim við svo búið
og sögðu bónda þenna atburð .
Hann spurði hvað Glámi mundi hafa að bana orðið .
Þeir kváðust rakið hafa spor svo stór sem keraldsbotni væri niður skellt þaðan frá sem traðkurinn var og upp undir björg þau er þar voru ofarlega í dalnum
og fylgdu þar með blóðdrefjar miklar .
Það drógu menn saman að sú meinvættur er áður hafði þar verið mundi hafa deytt Glám en hann mundi fengið hafa henni mikinn áverka þann er tekið hafi til fulls því að við þá meinvætti hefir aldrei vart orðið síðan .
Annan dag jóla var farið að leita við enn að færa Glám til kirkju .
Voru eykir fyrir beittir
og gátu þeir hvergi fært hann þegar sléttlendið var og eigi var forbrekkis að fara .
Gengu nú frá við svo búið .
Hinn þriðja dag fór prestur með þeim
og leituðu allan daginn
og Glámur fannst ekki .
Ekki vildi prestur oftar til fara
en sauðamaður fannst þegar prestur var eigi í ferð .
Létu þeir þá fyrir vinnast að færa hann til kirkju
og dysjuðu hann þar sem þá var hann kominn .
Litlu síðar urðu menn varir við það að Glámur lá eigi kyrr .
Varð mönnum að því mikið mein svo að margir féllu í óvit ef sáu hann en sumir héldu eigi vitinu .
Þegar eftir jólin þóttust menn sjá hann heima þar á bænum .
Urðu menn ákaflega hræddir .
Stukku þá margir menn í burt .
Því næst tók Glámur að ríða húsum á nætur svo að lá við brotum .
Gekk hann þá nálega nætur og daga .
Varla þorðu menn að fara upp í dalinn þó að ættu nóg erindi .
Þótti mönnum þar í héraðinu mikið mein að þessu .
Um vorið fékk Þórhalli sér hjón
og gerði bú á jörðu sinni .
Tók þá að minnka afturgangur meðan sólargangur var mestur .
Leið svo fram á miðsumar .
Þetta sumar kom út skip í Húnavatni .
Þar var á sá maður er Þorgautur hét .
Hann var útlendur að kyni , mikill og sterkur .
Hann hafði tveggja manna afl .
Hann var laus og einn fyrir sér .
Hann vildi fá starfa nokkurn því hann var félaus .
Þórhallur reið til skips
og fann Þorgaut ,
spurði ef hann vildi vinna fyrir honum .
Þorgautur kvað það vel mega vera
og kveðst eigi vanda það .
" Svo skaltu við búast , " segir Þórhallur , " sem þar sé ekki veslingsmönnum hent að vera fyrir afturgöngum þeim er þar hafa verið um hríð en eg vil ekki þig á tálar draga . "
Þorgautur svarar : " Eigi þykist eg upp gefinn þó að eg sjái smávofur .
Mun þá eigi öðrum dælt ef eg hræðist og ekki bregð eg vist minni fyrir það . "
Nú semur þeim vel kaupstefnan
og skal Þorgautur gæta sauðfjár að vetri .
Leið nú af sumarið .
Tók Þorgautur við fénu að veturnóttum .
Vel líkaði öllum við hann .
Jafnan kom Glámur heim
og reið húsum .
Það þótti Þorgauti allkátlegt
og kvað þrælinn þurfa mundu nær að ganga " ef eg hræðist . "
Þórhallur bað hann hafa fátt um "
er best að þið reynið ekki með ykkur . "
Þorgautur mælti : " Sannlega er skekinn þróttur úr yður
og dett eg ekki niður milli dægra við skraf þetta . "
Nú fór svo fram um veturinn allt til jóla .
Aðfangakveld jóla fór sauðamaður til fjár .
Þá mælti húsfreyja : " Þurfa þætti mér að nú færi eigi að fornum brögðum . "
Hann svarar : " Ver ekki hrædd um það húsfreyja , " sagði hann .
" Verða mun eitthvert sögulegt ef eg kem ekki aftur . "
Síðan gekk hann aftur til fjár síns .
Veður var heldur kalt og fjúk mikið .
Því var Þorgautur vanur að koma heim þá er hálfrökkvað var
en nú kom hann ekki heim í það mund .
Komu tíðamenn sem vant var .
Þegar þótti mönnum eigi ólíkt á horfast sem fyrr .
Bóndi vildi leita láta eftir sauðamanni
en tíðamenn töldust undan
og sögðust eigi mundu hætta sér út í tröllahendur um nætur
og treystist bóndi eigi að fara
og varð ekki af leitinni .
Jóladag er menn voru mettir fóru menn til
og leituðu sauðamanns .
Gengu þeir fyrst til dysjar Gláms því að menn ætluðu af hans völdum mundi orðið um hvarf sauðamanns .
En er þeir komu nær dysinni sáu þeir þar mikil tíðindi
og þar fundu þeir sauðamann
og var hann brotinn á háls og lamið sundur hvert bein í honum .
Síðan færðu þeir hann til kirkju
og varð öngum manni mein að Þorgauti síðan .
En Glámur tók að magnast af nýju .
Gerði hann nú svo mikið af sér að menn allir stukku burt af Þórhallsstöðum utan bóndi einn og húsfreyja .
Nautamaður hafði þar verið lengi hinn sami .
Vildi Þórhallur hann ekki lausan láta fyrir góðvilja sakir og geymslu .
Hann var mikið við aldur
og þótti honum mikið að fara á burt .
Sá hann og að allt fór að ónytju það er bóndi átti ef engi geymdi .
Og einn tíma eftir miðjan vetur var það einn morgun að húsfreyja fór til fjóss að mjólka kýr eftir tíma .
Þá var alljóst því að engi treystist fyrr úti að vera annar en nautamaður .
Hann fór út þegar lýsti .
Hún heyrði brak mikið í fjósið og beljan öskurlega .
Hún hljóp inn æpandi
og kvaðst eigi vita hver ódæmi um væru í fjósinu .
Bóndi gekk út
og kom til nautanna
og stangaði hvert annað .
Þótti honum þar eigi gott
og gekk inn að hlöðunni .
Hann sá hvar lá nautamaður
og hafði höfuðið í öðrum bási en fætur í öðrum .
Hann lá á bak aftur .
Bóndi gekk að honum
og þreifaði um hann ,
finnur brátt að hann er dauður og sundur hryggurinn í honum .
Var hann brotinn um báshelluna .
Nú þótti bónda eigi vært
og fór í burt af bænum með allt það sem hann mátti í burt flytja .
En allt kvikfé það sem eftir var deyddi Glámur
og þar næst fór hann um allan dalinn
og eyddi alla bæi upp frá Tungu .
Var Þórhalli þá með vinum sínum það eftir var vetrarins .
Engi maður mátti fara upp í dalinn með hest eða hund því að það var þegar drepið .
En er voraði og sólargangur var sem mestur létti heldur afturgöngunum .
Vildi Þórhallur nú fara aftur til lands síns .
Urðu honum ekki auðfengin hjón
en þó gerði hann bú á Þórhallsstöðum .
Fór allt á sama veg sem fyrr .
Þegar að haustaði tók að vaxa reimleikar .
Var þá mest sótt að bóndadóttur
og svo fór að hún lést af því .
Margra ráða var í leitað
og varð ekki að gert .
Þótti mönnum til þess horfast að eyðast mundi allur Vatnsdalur ef eigi yrðu bætur á ráðnar .
Nú er þar til að taka að Grettir Ásmundarson sat heima að Bjargi um haustið síðan þeir Víga-Barði skildu á Þóreyjargnúpi .
Og er mjög var komið að veturnóttum reið Grettir heiman norður yfir hálsa til Víðidals
og gisti á Auðunarstöðum .
Sættust þeir Auðunn til fulls
og gaf Grettir honum öxi góða
og mæltu til vináttu með sér .
Auðunn bjó lengi á Auðunarstöðum
og var kynsæll maður .
Hans son var Egill er átti Úlfheiði dóttur Eyjólfs Guðmundarsonar
og var þeirra son Eyjólfur er veginn var á alþingi .
Hann var faðir Orms kapiláns Þorláks biskups .
Grettir reið norður til Vatnsdals
og kom á kynnisleit í Tungu .
Þar bjó þá Jökull Bárðarson móðurbróðir Grettis .
Jökull var mikill maður og sterkur og hinn mesti ofsamaður .
Hann var siglingamaður og mjög ódæll en þó mikilhæfur maður .
Hann tók vel við Gretti
og var hann þar þrjár nætur .
Þá var svo mikið orð á afturgöngum Gláms að mönnum var ekki jafntíðrætt sem það .
Grettir spurði innilega að þeim atburðum er höfðu orðið .
Jökull kvað þar ekki meira af sagt en til væri haft
" eða er þér forvitni á frændi að koma þar ? "
Grettir sagði að það var satt .
Jökull bað hann eigi gera " því það er gæfuraun mikil
en frændur þínir eiga mikið í hættu þar sem þú ert , " sagði hann .
" Þykir oss nú engi slíkur af ungum mönnum sem þú
en illt mun af illum hljóta þar Glámur er .
Er og miklu betur að fást við mennska menn en við óvættir slíkar . "
Grettir kvað sér hug að koma á Þórhallsstaði og sjá hversu þar væri um gengið .
Jökull mælti : " Sé eg nú , ekki tjáir að letja þig
en satt er það sem mælt er að sitt er hvað , gæfa eða gjörvugleikur . "
" Þá er öðrum vo fyrir dyrum , er öðrum er áður inn um komið ,
og hygg að hversu þér mun fara sjálfum áður lýkur , " kvað Grettir .
Jökull svarar : " Vera kann að við sjáum báðir nokkuð fram en hvorgi fái við gert . "
Eftir það skildu þeir
og líkaði hvorigum annars spár .
Grettir reið á Þórhallsstaði
og fagnaði bóndi honum vel .
Hann spurði hvert Grettir ætlaði að fara
en hann sagðist þar vilja vera um nóttina
en bónda líkaði að svo væri .
Þórhallur kvaðst þökk fyrir kunna að hann væri
" en fám þykir slægur til að gista hér um tíma .
Muntu hafa heyrt getið um hvað hér er að véla
en eg vildi gjarna að þú komist heill á brott .
Þá veit eg fyrir víst að þú missir hests þíns því engi heldur hér heilum sínum fararskjót sá er kemur . "
Grettir kvað gott til hesta hvað sem af þessum yrði .
Þórhallur varð glaður við er Grettir vildi þar vera
og tók við honum báðum höndum .
Var hestur Grettis læstur í húsi sterklega .
Þeir fóru til svefns
og leið svo af nóttin að ekki kom Glámur heim .
Þá mælti Þórhallur : " Vel hefir brugðið við þína komu því að hverja nótt er Glámur vanur að rísa , ríða húsum eða brjóta upp hurðir sem þú mátt merki sjá . "
Grettir mælti : " Þá mun vera annaðhvort að hann mun ekki lengi á sér sitja eða mun af venjast meir en eina nótt .
Skal eg vera nótt aðra og sjá hversu fer . "
Síðan gengu þeir til hests Grettis
og var ekki við hann glest .
Allt þótti bónda að einu fara .Grímur hét einn bóndi , mikils háttar og vel fjáreigandi .
Hann bjó í Holti undir Eyjafjöllum .
Þar varð sá atburður að vatn það , er Holtavatn heitir , stemmdi upp , sem stundum er vant ,
en þar stóðu hey mikil að vatnsströndinni
og horfði það til mikilla skaða mörgum manni ef ei næði heyjunum .
Síðan reið fyrrnefndur bóndi að sjá hversu torsótt vera mundi að grafa út ósinn .
En er hann kom þar , þá var eiðið fertugt föðmum að mæla .
Lá þá á hið mesta hafviðri
og var þess von að á hverri stundu mundi við auka .
Reið hann heim
og sagði konu sinni og öðrum mönnum hversu torsótt mundi ósinn út að grafa .
Hétu þau hjón þá á hinn sæla Þorlák biskup að hann skyldi árna þeim við guð meiri miskunnar og vægðar um sinn skaða en þá þótti til horfa .
Annan dag eftir fór hann með húskarla sína og einn nágranni hans með honum og húskarlar hans ,
þeir höfðu allir graftól með sér
og ætluðu að moka þann dag allan sem þeir mættu .
En er þeir komu til óssins , þá var hann útbrotinn
og féll út vatnið
og stóðu heyin í friði og á þurru landi .
En sá atburður var svo mjög í gegn vanda þeim , er þar er á , að þeim þótti trautt að á einum degi myndi verða út mokaður ósinn þótt fjöldi manna væri að .
Urðu þeir fegnir þessi jartein
og þökkuðu guði almáttkum og sælum dýrlingi hans Þorláki biskupi
og sagði Grímur sjálfur þessa jartein Páli biskupi .
Og virðu allir mikils þessa jartein þeir er frá heyrðu sagt .
Sá atburður varð enn í þeirri sveit , er í Flóa heitir , að maður galt öðrum manni á , loðna og lambaða og eigi ósýnilega .
En er heim kom ærin , þá fundust þeim orð um , er með ána höfðu farið , hve illa hún hafði gengið
og þótti hún á hvert forað ganga vilja er fyrir henni varð .
En er að var hugað vandlega , þá var ærin blind með öllu og augun svo í að sjá sem blóðigi væri .
Þá líkaði þeim eigi vel er ærin var goldin ,
og þótti vél að sér dregin af því að hann var fésnauður maður en drengur góður og karlmaður í skapi og átti fjárhlut að gjalda til staðarins í Skálaholti og var mjög vanfær til að gjalda .
Kom honum síðan það í hug að hinn sæli Þorlákur biskup hafði slíkar jarteinir gert eða meiri en þá , þótt hann gæfi sýn ánni .
Ætlaði hann það fyrir sér að fyrirgefa þeim með fullu er galt ána ef hún yrði heil en láta hann aldregi hlutlausan fyrr en hann hafði sitt .
En annan dag eftir var ærin alheil og skyggn .
Á bæ þeim , er að Hofi heitir , var kirkja vígð þetta sumar .
En þann dag , er Páll biskup skyldi þar koma , var á hrota mikil svo að stökk saur af jörðu .
En sá , er þar bjó , átti von til sín margra gesta og vandamanna
en þar var eigi svo öruggur húsakostur að eigi þætti honum beinaspell mundi verða að húsadropum og fatameiðing ef eigi létti votviðri því hinu mikla er á var .
En að miðjum degi þess dags fór hann búandinn til kirkju og kona hans
og var þá hrota á sem mest
og þótti óvænt til upplétta .
Þau hétu síðan á hinn sæla Þorlák biskup að veðrið skyldi þorna
og hétu því ef þau mættu ráða að hinum sæla Þorláki biskupi skyldi helga þá kirkju með guði og helgum mönnum ef veðrið þornaði að nóni dags og eigi síðar .
En veðrið þornaði jafnt að ákveðinni stundu
og var sú kirkja vígð fyrst til dýrðar hinum sæla Þorláki biskupi
og þótti hverjum manni kynlegt , þar sem staddur var , er það var allt á einni stundu er hrota var sem mest og allt veður alþjokkt og það er skafheiður var og sólskin og kom eigi regndropi ofan á þeim aftni og gaf svo veður að því boði öllu sem þeir mundu kjósa er þá veislu veittu .
Þá þótti hyggnum mönnum , þeim er úti voru þann dag , þegar víst að jarteinum mundi gegna er svo brátt skipaðist
og felldu allir menn svo mikinn ástarhug til hins sæla Þorláks biskups að allir vildu helga láta honum með guði kirkjur eða bænahús þeir er gera létu .
Sá atburður varð enn á einum bæ að kýr lá í læk þeim er önnur kýr hafði litlu áður í legið og dáið
en sjá fannst lifandi
og var upp dregin
og þótti nær ekki að vera
og þöktu menn fötum .
Síðan fóru þeir heim
og átu dagverð
og hétu síðan á hinn sæla Þorlák biskup að kýrin skyldi við hjarna .
Eftir það tóku þeir hest
og lögðu vögur á
og ætluðu að aka heim kúnni .
En er þeir viku á leið þá gekk kýrin að móti þeim heil og beljandi
og hafði þá klæði þau á baki sér er hún hafði þakið verið með .
Fór hún síðan til nauta .
En þeir gerðu þakkir guði er kunna áttu og hinum sæla Þorláki biskupi .
Kona ein fór of morgun snemma að kanna fjöru því að búandi hennar var eigi heima .
Sér hún síðan örkn mikið liggja á steini skammt frá sér
og svaf
en hún hafði ekki í hendi sér .
Fékk hún síðan lurk nekkvern er lá í fjörunni
og stillti að selnum
og laust í höfuð honum .
En selurinn reis upp örðigur
og var hann hærri miklu en hún
og hét á hinn sæla Þorlák biskup að hún skyldi sigrað fá selinn .
Þá féll selurinn að henni .
Þá laust hún hann annað högg í svima .
Þá komu menn út á bænum í því bili
og kallaði hún á þá síðan að þeir skyldu veita henni fullting
og komu þeir til
og varð þá sóttur selurinn .
Varð hún fegin , húsfreyjan , því að þau voru fátæk en höfðu ómegð mikla ,
var sumar fanglítið .
En þá dróst fram sumarfang mjög við veiði þessa .
En húð selsins var níu feta löng
og sjá var jartein mjög í gegn eðli að óstyrk kona skyldi geig gera svo miklum sel .
En þessir menn höfðu lengi verið undir umsjá hins sæla Þorláks biskups
og bjuggu á hans löndum
og var þeirra ráð ávallt síðan birgilegra er þau komu undir hans áraburð en áður hafði verið .
Þökkuðu þau guði þessa jartein og hinum sæla Þorláki biskupi .
Maður tók augnaverk mikinn sá er áður var vanheill mjög .
Hann féll í brot
og vissi þá ekki til sín löngum
og þótti þá nær sem hann lægi í dái .
Sjá maður hét á hinn sæla Þorlák að hann skyldi lina augnaverk hans og mætti hann verkfær verða því að það var mest til bjargar honum og börnum hans er sumarverk hans mátti verða .
En er hann hafði heitið á hinn sæla Þorlák biskup , þá varð engi skái á hans meini ,
heldur var verkurinn að ákafari í augunum ,
þá kom að honum síðan að baugþaki brotfallið .
En hann vissi lengi ekki hingað .
Þá bar það fyrir hann að hann þóttist koma að húsi því er fagurt var utan en bjart innan .
Hann þóttist ganga í húsið .
Þar sá hann sitja inni hinn helga Þorlák biskup , bjartan og heilaglegan .
Hinn sjúki maður þóttist ekki þora við hann að mæla .
En sæll biskup mælti við hann : " Veit eg " , kvað hann , " að þú hefir heitið á mig
en eigi vil eg og eigi má eg þér bót vinna að svo búnu af því að á hendi þér eru ljótar höfuðsyndir ósagðar og óbættar
og hefir þú því langa ævi leynt .
En ef þú vilt heilsu taka andar og líkama þá gakk þú til skrifta vandlega
og mun guð veita þér margfalda miskunn . "
Eftir það raknaði við hinn sjúki maður
og mælti þegar að eftir presti skyldi fara .
En er prestur kom , þá sagði hann honum þenna atburð allan
og gekk til skrifta vandlega .
Eftir það tók úr verk allan úr augum hans
og var hann heill skamms bragðs
og kom þá og eigi brotfall að honum er hann hafði áður haft .
Sá hinn sami prestur , er til þessa manns kom og hann gekk til skrifta við , sagði Páli biskupi þessa jartein , er því meiri er en aðrar flestar sem hér er bót unnin bæði önd og líkama af hinum sæla Þorláki biskupi .
Þess atburðar mun eg nú næst geta er miður mundi vægt verða frásögn ef í öðrum löndum hefði orðið
en eg muna nú fyrir sakar dæma þeirra er margir menn vilja kalla á slíkum hlutum verða .
Sveinn einn ungur féll í sýruker
en kona ein var framstödd
og heyrði að nakkvað féll í kerið
og ætlaði að vera mundi hundur eða köttur
og fór hún til hurðar
og kallaði á menn þá er í stofunni voru
og sagði að nakkvað var fallið í kerið .
En þá saknaði móðirin sveinsins
og varð óttafull .
En sá er fyrst kom til kersins leitaðist fyrir
og kenndi brátt skyrtunnar er vindur hafði hlaupið á milli og sveinsins
en hann var allur í kafi .
Tók hann þá síðan upp sveininn .
Kom þá og faðirinn sveinsins
og kunni illa vanhyggju sinni er honum þótti þá víst vera er hann unni sem sjálfum sér .
Báru þeir síðan sveininn þangað er ljóst var
og lögðu undir þófa .
Síðan hét hann á hinn sæla Þorlák biskup að hann skyldi þeim nekkverja miskunn hyggja framar en hann kynni til að mæla .
Eftir það hrærðu þeir sveininn smám þeim .
En er þeir höfðu það mjög lengi gert þá tók sveinninn að hræra fingurna nakkvað .
Síðan hóf hann upp augu sín .
Eftir það gaus upp grátur .
En hann spjó síðan of nóttina
og batnaði stund frá stund uns hann var heill
og þóttust þau son sinn hafa úr helju heimtan er áttu .
En eg kann eigi meira taka af en svo sem nú hefi eg sagt .
Einn útlendur maður , er út hafði komið þetta sumar , hafði mikið mein .
Hann gekk blóði á hverjum hálfum mánaði
og varð hann sjúkur af mjög
og var eigi manns litur í honum .
Þótti honum svo illt mein sitt og óskaplegt að hann hafði nær alls í leitað þess er honum kom í hug .
Sjá maður lét gera linda af lérefti sem lukulindi væri
og lét leggja um kistu hins sæla Þorláks biskups
og hét á hann alúðlega að hann skyldi honum líkn nekkverja veita .
En er heim kom lindinn þá var hann lagður um hinn vanheila mann .
En eftir það kom þess kyns mein eigi að honum er hann hafði áður lengi haft .
Varð hann feginn heilsu sinni
og sendi vax í Skálaholt
og lét segja Páli biskupi heilsu sína , því að hann hafði einkanlega um ráðist við hann , þá er hann hafði vanheilsuna , of áheit sín og meðferð .
Sá atburður varð enn er mjög er á mót því er menn megi að líkendum ráða .
Menn fóru að vinna heyverk í eyju þeirri er á skipi varð til að fara .
En er þau komu þangað þá fór kona sú úr fötum þeim er hún vildi eigi við verk hafa
og spretti frá sér félitlu nisti er önnur kona hafði léð henni .
Síðan unnu þau allan dag .
En er þau skyldu heim fara síðla of aftaninn þá fann konan eigi nistið er hún hafði frá sér sprett of morguninn .
En öngvir menn höfðu farið í eyna né þaðan síðan er þau fóru .
Þá leituðu þau nistisins
og fundu eigi .
Henni þótti illa , konunni , er hún skyldi týnt hafa því er önnur kona átti .
Hét hún síðan á hinn sæla Þorlák biskup að finnast skyldi nistið .
Síðan fóru þau heim á leið .
En áður þau kæmu að landi þá sá þau liggja á steini þeim , er næstur var vörum , knýtiskauta .
Er þau komu að landi þá tóku þau knýtiskautann
og leystu
og var þar í nistið það er týnst hafði
og mátti það engi maður vita hverju faraldi þangað mundi farið hafa .
Skip rak á braut frá manni of nótt í vatnavexti miklum og í ísagang .
En of morgininn , er sá vaknaði er skipið átti , þá sá hann skipið öðrum megin árinnar en hann væri staddur
og var það í ísum og svo hættlega komið að honum þótti þeygi von að borgið mundi verða þótt þar væru menn staddir með skipinu er það var þá komið .
Þá hét hann síðan á hinn sæla Þorlák biskup að hann skyldi skipið hreppa og nálgast ómeitt .
En annan dag eftir þá var horfið skipið þaðan er áður var .
Fór hann þá að leita síðan
og hugði að vandlega með því landi , er honum var firr , er skipið hafði nær verið , þá er hann hafði séð , af því að hvassviðri hafði á verið mikið of nóttina ,
og var von að á það land mundi upp reka sem hann hugði meir að ef að glíkendum færi .
En er hann hafði langt farið að leita og fann eigi þá hvarf hann aftur
og fór þá þeim megin árinnar sem hann átti heima og honum þótti síður skipsins von .
En er hann var kominn nær heim að túni þá flaut þar skipið heilt við bakka og ósakað og þar í bæði árar og austker og allt það er þar hafði laust í verið
og hafði það jafnt farið í gegn hvössu veðri
og þótti sú jartein mikils verð öllum sem vissu og lofuðu guð og hinn sæla Þorlák biskup .
Enn rak annað skip í vatnavexti á braut
og fannst eigi er leita var farið .
Þá var enn heitið á hinn sæla Þorlák biskup að skipið skyldi aftur koma .
En annars dags eftir fannst skipið óspillt öðrum megin árinnar
og hafði það farið bæði í gegn miklu veðri og vindi og straumi
og varð sá feginn , er átti , er fannst .
Þessir atburðir hvorir tveggju urðu skammt frá Skálaholti .
Gissur , góður höfðingi og göfugur , fór langa leið og mikinn heiðarveg með sitt föruneyti .
En er þeir voru staddir á heiðum , fjarri byggðum , þá kom sótt á hest þann , er hann reið , svo áköf að hann tók eigi í jörð og reikaði á fótum .
Var síðan að gert slíkt er í hug kom
og skipaðist ekki við .
Þá hét hann síðan á hinn dýrlega Þorlák biskup skynsamlega og lítillátlega að hann skyldi taka sótt af hestinum .
Ætlaði hann það í hug sér að taka það fyrir mark hverja tilsjá hann ætti of áheit við hinn sæla Þorlák biskup .
En hann hét því að hann mundi öllum dögum lífs síns syngva memoriam Þorláks biskups , Misericordiam tuam quesumus domine , ef hesturinn yrði heill .
En þegar er hann hafði heitið , þá var sem hendi tæki fyrir
og veltist hesturinn
en beit síðan er grasi náði
og var síðan riðið hestinum hinn sama dag langa leið
og var þá alheill hesturinn
og sagði Gissur sjálfur þessa jartein Páli biskupi .
Á bæ þeim , er að Reykjum heitir , var mungát gert á móti Páli biskupi þetta sumar sem víða annars staðar .
En er kveikjur voru undir lagðar mungátsefni og allt vandlega undirbúið þá gerði eigi við taka
og voru kveikjurnar ónýtar raunar .
Varð þá hversvetna í leitað síðan þess er í hug kom
og kom þó eigi gerð í mungát
og skipti það dægrum mjög mörgum er svo búið stóð
og þótti þá flestum nær sýnt að allt mundi ónýtast .
Þá hét húsfreyjan , er allt ábyrgðist í , á hinn sæla Þorlák biskup að hann skyldi á nökkvern veg leiðrétta þeirra mál .
En er hún hafði heitið þá kom þegar gerð í kerin , góð og gnóg
og varð það hið besta mungát
og þótti sú hin fegursta jartein vera þeim mönnum er kunnleikur var á .
Þá er Páll biskup var í Arnarbæli , þá var bæði á hregg og hrota og svo ósvást að trautt þótti úti vært .
Þá hét Magnús búandi á hinn sæla Þorlák biskup að veður skyldi þorna .
En þá er hann hafði heitið , þá þornaði veðrið
og hafði áður allóvænt til þótt að svo brátt mundi mega batna , sem nú reyndist , því að það var allt á einni stundu er sægur hinn mesti var og það er þurrt var og heið og sólskin .
Hafði hann til þess heitið einkum að Páli biskupi skyldi svo gefa veður þaðan að hann væri eigi í vosi
og var það veitt sem hann bað
og engi regnsdropi kom á hann og hans föruneyti þann dag .
En hversvetna gengu skúrir við annars staðar í nánd .
Maður tók sótt mikla
og blés hann allan
og gerði svo digran sem naut
og hafði fárverki .
En húsfreyja hans var næfur kona
og kunni vel fyrir sér .
Hún hét fyrir honum á hinn sæla Þorlák biskup að honum skyldi batna brátt , því að hann var húskarl ,
en þetta var of annir .
Hún lagði um hann kyndilmál
og hét kerti að gera til dýrðar hinum sæla Þorláki biskupi .
En honum batnaði þegar er heitið var fyrir honum
og lofaði hann guð og hinn sæla Þorlák biskup .
En á hinum næsta bæ því er sjá jartein gerðist , er nú var frá sagt , var kona ein ung og málug .
Hún tók skeypilega á of þenna atburð allan jafnsaman
og taldi hún afleiðis þoka of kurteisi karlanna er þá skyldi svo heita verða fyrir þeim sem óhraustum konum áður þær yrðu léttari
og geipaði mjög .
En of aftaninn fór hún í rekkju sína
og sofnaði þegar
og svaf skamma stund
og vaknaði við það er hún hafði verk í augum svo að hún spratt upp þegar og gekk of hús innan .
Sendi hún þegar mann eftir húsfreyju þeirri er áður var frá sagt að hún skyldi þangað koma og ráða um heit með henni .
En hún gerði eigi fara
og kunni hana mjög raunar of áleitni þá er hún hafði haft of þá jartein er í þeirra híbýlum hafði orðið .
Var hún síðan verkóða nótt alla .
En morguninn eftir var heitið fyrir henni á hinn sæla Þorlák biskup
og tók þá verk úr augum henni
og var hún heil skamms bragðs .
Sá atburður varð á Reynivöllum að þar var veisla virðileg ger á mót Páli biskupi .
En er þar var mungát heitt og undir lagt þá kom eigi gerð í mungát
en efni þóttu allvæn vera
og kunni sá og vel er gera skyldi .
En er margs var í leitað þá kom gerð í kerin æsileg og óvinveitt
og gerði síðan af dám eigi góðan
og þótti halda við voða að skjaðak mundi í koma .
Þá var tekinn stafur sá er átt hafði hinn sæli Þorlákur , þjónn guðs , og settur í kerið það er mungátsefni var í .
En þegar er stafurinn var settur í kerið þá tók allan óþokka af mungátinu , þann er áður hafði á verið
og kom í gerð góð og hallkvæm
og varð það hið besta öl .
Og stóð stafur uns drukkið var ölið .
Menn voru að tjalda kirkju á einhverjum bæ .
En er þeir tjölduðu sönghúsið , þá tók maður upp knýtiskauta af gólfinu hjá altera
og lagði við nasar sér
og mælti við prest er hjá honum var : " Hví varðveitið þér eigi betur svo dýrlegt reykelsi sem hér er í ? "
Presturinn svaraði : " Lát mig sjá . "
Hann seldi honum skautann .
Prestur mælti : " Eigi er þetta reykelsi . "
En þaðan af er þetta enn æðra og enn dýrlegra .
Þetta er mold úr leiði hins sæla Þorláks biskups er eg hafði á sumri úr Skálaholti þá er heilagur dómur hans var upp tekinn . "
Síðan leystu þeir til skautans
og sáu að þar var moldin í sem presturinn sagði og hafði svarfast af altera er áður hafði legið skautinn .
Var þá og eigi moldar litur á
heldur var litur sem rauður bókasteinn
en ilmði sem reykelsi
og kenndi jafnt of alla kirkju innan .
Prestur einn sá er verið hafði undir hendi hins sæla guðs játera Þorláks biskups varð fyrir vandræði miklu .
Hann hafði með sér húskarl í vist , þungan og þrjótlyndan .
Var þar hvorki að sjá til værleika né verknaðar .
En ef hann gerði nekkvern ákenning , presturinn , þá bauð húskarlinn honum á mót öxi og áverk .
Lét presturinn fyrir vinnast of umræðuna þaðan frá en húskarlinn eigi of heituna .
En er prestinum þótti sem þetta vandræði mundi eigi leggjast mega af manna tilstilli þeirra er þar var við kostur , þá fór hann til bænar sinnar
og hét á hinn sæla Þorlák biskup að hann skyldi á þeirra mál sjá svo að vildra yrði en þá þótti á horfast
og tók hann þegar að syngva saltera til dýrðar sælum Þorláki biskupi .
En er hann kom inn frá bæn sinni , presturinn , þá var hann hljóður , húskarlinn ,
og kastaði hann þá öngum illyrðum á prestinn
og var það mjög gegn vanda .
En þaðan frá mælti hann eigi höfugt orð prestinum
og virði presturinn sjálfur þessa jartein mesta og fegursta sér í hug hins sæla Þorláks biskups .
Húsfreyja ein , virðileg og vel fjáreigandi , fór heim skyndilega frá boði , þá er hún skyldi taka við Páli biskupi .
En er hún var komin nálega heim , þá voru fallnir niður hlekkir hennar sumir úr söðli hennar
og var það bæði slys og fjárskaði
og var eigi vænt til fundarins af því að þau höfðu eftir fjöru riðið .
En þá var aðfallinn sær er þau söknuðu hlekkjanna .
Hét hún síðan á hinn sæla Þorlák biskup að finnast skyldu hlekkirnir
og sendi hún síðan mann að leita .
En sá atburður hafði orðið á þessi stundu að barn eitt hafði farið í fjöru að leika sér
og fann það hlekkina
og vissi eigi hvað var
og lék sér að
og hafði heim .
Kenndu þá síðan rosknir menn
og virðu menn þetta fagurlega jartein vera .
Sá atburður gerðist enn að barn eitt ungt fór óvarlega og féll í eld og stakk hendinni í eldinn allt til úlfliðar og brann mjög
og blés síðan höndina svo ákaflega að hönd barnsins var svo mikil sýnum sem roskins manns hendur væru tvær saman .
Sló síðan ópi á barnið svo að móðir barnsins var hræddari um það að það myndi eigi eira barninu heldur en bruninn í bráð .
Var síðan bundið um höndina .
En barnið æpti sem áður á leið fram .
Síðan hétu á hinn sæla Þorlák biskup faðir og móðir barnsins að hann skyldi þeim við hjálpa öllum saman .
Eftir það þagnaði barnið
og sofnaði brátt .
Þá var síðan með hinu sama umbandi tvær nætur eða þrjár því að menn þorðu eigi til að leysa og uggðu að ópi mundi slá á barnið þegar ef til væri leyst .
En er leyst var , þá losnaði af hendinni barnsins þrotinn allur sem glófi væri .
En þá var á hendi barnsins allri ungt skinn og fagurt
og var þá alheilt barnið frá þeirri stundu
og lofuðu allir guð og sælan Þorlák biskup .
Einn fátækur maður , sá er bjó nær sjó , hafði heitið á hinn sæla Þorlák biskup að hann skyldi nakkvert hjálpráð honum leggja .
Þá fór hann síðan í fjöru að vita ef nakkvað væri rekið til gæða
og fann ekki .
En er hann ætlaði heim að ganga , þá sá hann sel liggja á steini skammt frá sér en eigi allnær sjónum .
Gekk hann síðan til þangað
og hét þá á nýjaleik á hinn sæla Þorlák biskup að hann réði í hönd honum þann sel er hann sá þá .
En selurinn vakti
og sá hann er hann gekk að honum
og vildi forðast og fara af steininum
og mátti eigi komast
og snerist í hring á steininum .
En er hinn fátæki maður fann það og skildi að svo máttigur kraftur var kominn til fulltingis við hann að selurinn mátti eigi eðli sínu halda , þá laust hann selinn í svima hið fyrsta högg
og gekk hann síðan af dauðum selnum
og varð hyski hans fegið þessi veiði
og gerðu þakkir guði og sælum Þorláki biskupi .
Í stað þeim , góðum og dýrlegum , er í Reykjaholti heitir , varð sá atburður að konur tvær skyldu bera heim ketil úr hver .
En er þær höfðu upp tekið ketilinn og hafið á axlir sér stöngina , er ketillinn hékk á , þá slapp önnur þeirra í hverinn báðum fótum .
En ketillinn var mjög þungur , er hún skyldi bera ,
en hverinn var bæði heitur og djúpur .
Mátti hún eigi fyrr úr hvernum komast en hún óð úr þangað er lengra var og grynnra .
En þá er hún kom úr , þá vildu menn færa hana úr skónum .
En er sokkunum var ofan steypt að skónum , þá fylgdi þar bæði skinnið og holdið .
Þá bauð ógn mikla þeim er yfir stóðu af því að öllum þótti von að miklu meir mundu brunnir vera niður fæturnir en upp of leggina .
Hétu þau síðan á hinn sæla Þorlák biskup að hann skyldi þeim líkn veita og miskunn með sínu árnaðarorði að hún mætti heil verða .
Síðan var hún færð úr sokkunum
og var þar miður brunnið er áður hugðu til meira bruna .
Varð hún síðan heil á einum mánaði þar er áður vættu þeir henni trautt lífs
en þótti hún ráðin til örkumla þótt hún rétti við
og lofuðu guð og hinn sæla Þorlák biskup .
Á hinu sama hausti eftir þetta varð sá atburður að dóttir þessar konu er brunnið hafði féll geigvænlega
og lestist lærleggurinn
og laust í æðiverk í fótinn
og mátti hún ekki stíga á fótinn
og nær ekki sofa .
Var hún færð í Reykjaholt
og var hún þar mjög lengi
og batnaði ekki .
Var hún ávallt borin fram og innar .
Þá var það sagt frá of aftan að menn höfðu heitið á hinn sæla Þorlák biskup til ársbótar og að veðrátta batnaði
og vel þótti við hafa skipast .
Þá fékk henni mikils , meyjunni ,
og hét hún á hinn sæla Þorlák biskup að hann miskunnaði henni .
En á hinni sömu nótt eftir sýndist henni maður í svörtum klæðum
og strauk um fótinn .
En of morgininn er hún vaknaði , þá gekk hún með staf
en var skamms bragðs alheil
og fór sú jartein brátt of allt land
og lofaði hver maður guð og sælan Þorlák biskup .
Prestur einn sá er farið hafði fyrir ástar sakar að sækja helgan dóm hins sæla Þorláks biskups féll enn fall mikið er hann fór heim á leið
og varð honum svo illt við að hann þóttist nálega ekki mega stíga á fótinn þann er niður hafði komið
og mátti hann nær ekki á mat og ekki sofa hinn fyrra hlut nætur fyrir ofverkjum þeim er í fætinum voru .
Þá hét presturinn af öllum hug á hinn sæla Þorlák biskup að hann léti honum batna síns meins .
Eftir það sofnaði hann mjög brátt
og vaknaði síðan of morgininn snemma alheill með öllu
og fór hann þegar hinn sama dag leiðar sinnar , fagnandi og lofandi guð og hinn sæla Þorlák biskup .
Á hinum sama bæ hafði enn orðið sá atburður að verk miklum laust í hönd manni
og fylgdi síðan þroti svo mikill að menn höfðu eigi séð jafnmjög blása á jafnlangri stundu hönd né eins manns eða fót .
Varð hann hættur af með öllu .
Síðan var heitið fyrir honum á hinn sæla Þorlák biskup til heilsubótar .
En svo skipaðist við það áheit að á einni nótt tók bæði úr hendinni allan verk og þrota
og var hann heill upp frá þeirri stundu sem hann hafði áður verið eða betur .
Maður fór vestan úr fjörðum þann vetur hinn sama , er áður er frá sagt , að sækja helgan dóm hins sæla Þorláks biskups .
Sá maður var fótveill ,
hann hafði fallið af baki þrim vetrum áður
og hafði meiðst þjóleggurinn
og lá hann í hvílu mikinn hlut hinna fyrstu missera eftir er að hafði orðið .
En síðan lágu ávallt verkir í
og leitaði hann þó að vinna við .
En er hann var á leiðinni og fór smám , þá er hann mátti svo , þá kom hann of aftaninn fyr kyndilmessu á bæ þann er að Laugarvatni heitir
og var þar of nóttina .
Þá var fætinum orðið erfitt af langri göngu , er hann hafði gengið áður of daginn ,
og var þá verkur mikill í fætinum .
Þá hét hann einkum á hinn sæla Þorlák biskup ,
skyldi hann láta ferð sína fram koma
og hann mætti nekkverja umbót þiggja síns meins .
Síðan sofnaði hann nakkvað
og vaknaði of morgininn allstirður og hrumur
og fór til kirkju
og baðst fyrir .
En hann varð heill of messu
og kenndi hann gerla að svo var sem hendi tæki fyrir þá er verkurinn fór úr fætinum
og gekk hann síðan hinn sama dag óhaltur
og orðinn alheill þá ,
og sýndi hann þá fótinn Páli biskupi og öllum þeim mönnum er þar voru við staddir
og var það öllum auðsýnt að mjög mundi vanmeta verið hafa .
Var þá lýst þeirri jartein í kirkju og sungið Te deum og hringt öllum klukkum
og lofuðu allir guð sem kunnu framast og hinn sæla Þorlák biskup .
Í Ölfusi varð sá atburður að maður meiddist í leik
og gekk hönd hans úr liði
og þurfti marga menn til áður í liðinn kæmist .
Síðan fór hann heim of aftaninn .
En of morgininn eftir laust æðiverk í höndina svo að hann mátti ekki sofa
og hann fékk trautt legró .
Hét hann síðan af öllum hug á hinn sæla Þorlák biskup til hjálpar sér og heilsubótar .
Eftir það rann á hann höfgi
og sá hann síðan í þeim höfga hinn sæla Þorlák biskup
og mælti við hann
og tók eigi á honum .
" Títt gerist yður nú " , sagði hann , " að heita á leið fram og enda eigi það er þér heitið . "
Síðan vaknaði hann
og var þá alheill
og minntist á síðan í hug sér hví hinn sæli Þorlákur biskup mundi þann ákenning gert hafa of heit hans
og mundi þá síðan að hann hafði heitið á hinn sæla Þorlák biskup of sumarið áður fyrir augum bróður síns
en hafði eigi í hug komið að enda .
Sendi hann síðan í Skálaholt hvort tveggja heitfé
og urðu allir fegnir er þessa jartein heyrðu sagða
og gerðu guði þakkir og sælum Þorláki biskupi .
Á bæ einum var griðungur mannýgur sá er trautt máttu karlar reka naut fyrir honum .
En þá barst svo að að engi karlmaður var á bænum
en nautin þurfti heim að reka .
Varð síðan til kona ein vel tvítug , heldur kná , og vel visk að fara eftir nautum
og hafði staf í hendi .
En er hún kom í nánd við nautin , þá gerði griðungurinn á mót henni .
En hún laust hann síðan þegar með stafnum .
En griðungurinn gekk eigi undan
og vildi stanga hana .
En hún varð á milli hornanna griðungsins
og tók síðan höndum of háls griðunginum
og hélt sér svo .
En griðungurinn vildi hana ávallt ofan færa .
Hún tók þá síðan að mæðast mjög
og var þá við sjálft að hún mundi verða laust að láta .
Þóttist hún þá ráðin til örkumla eða til bana því að hún fann eigi að griðungurinn mæddist .
Hét hún þá síðan á hinn sæla Þorlák biskup til hjálpar sér .
Eftir það brá hún knífi
og leitaði að skera á hálsinn slíkt er hún mátti .
En er henni var minnst von , þá féll griðungurinn
og rétti frá sér alla fætur
og hugði hún þá fjörbrot á vera .
Komst hún síðan nauðulega heim .
En þá er eftir nautunum var farið , þá gekk griðungurinn eftir nautunum svo hægur og hýr að hann gaf þá að öngum manni gaum .
En á sá of allt sumarið eftir það er atgangurinn hafði verið .
Sá atburður varð enn að maður lét gelda hest er hann átti , ungan og góðan .
En að hestinum kom blóðrás mikil . En eftir það sullur æsilegur
og svall allur kviðurinn á hestinum svo að eigi mátti ganga að mat sér of síðir
og gerðust að vogföll mikil og hol á svo stór að maður mátti stinga í hnefa sínum
og þar kom of síðir að fúnaði kviðurinn
og voru skornar af allar skauðirnar af hestinum
og þótti eigi von að lifa mundi lengi .
Eftir það hét sá er átti hestinn að gefa hálfan hestinn hinum sæla Þorláki biskupi ef fram kæmist .
Síðan færði hann á braut hestinn ,
en hríð á mikil .
En hinn sæli Þorlákur biskup gætti svo til hestsins að á einum hálfum mánaði varð alheill hesturinn og svo skauðirnar á sem öðrum geldum hestum .
En sá leysti síðan hestinn til sín of vorið er heitið hafði
og endi vel heit sitt eftir ráði Páls biskups
og þökkuðu menn guði þessa jartein og hinum sæla Þorláki biskupi .
Maður fór þenna hinn sama vetur eftir upptekning hins sæla Þorláks biskups óvarlega með hest
og brast niður ís undir öllum saman þar er vatnfall var undir og djúp .
Komst maðurinn brátt upp úr vökinni
en hesturinn komst eigi upp .
Fór maðurinn síðan heim til bæjarins skyndilega
og kallaði á menn
og greip járnsleggju í hönd sér
og rann fyrir
og braut ísinn
en víddi vökina
og er honum var minnst von þá slapp sleggjan úr hendi honum í vökina og djúpið .
Komu þá menn að
og komst þá upp hesturinn brátt .
En sleggjan náðist ekki
og merktu þeir til hvar sleggjunnar var von ,
settu upp drangstein á landinu gagnvert og eigi allnær vatnfallinu
og gengu heim síðan .
En þeim er sleggjuna hafði niður fellt þótti ill slysför sín en fjárskaði búanda
og hét síðan á hinn sæla Þorlák biskup að sleggjan skyldi nást .
En fám nóttum síðar kom hann til þar er sleggjan hafði týnst
og þá er hann vildi að hyggja að eigi félli marksteinninn , þá stóð þar sleggjan við steininn sem maður hefði nýsett niður .
Varð hann síðan allshugar feginn
og tók sleggjuna
og hafði heim
og sagði þessa fagurlega jartein öllum mönnum þeim er við voru staddir
og lofuðu allir guð og hinn sæla Þorlák biskup .
Annar atburður varð enn þessum glíkur í Skálaholti .
Þar brotnaði þelahögg er gröf var grafin .
En þá var fengin til öx mikil að höggva þelann .
En er gröfin var grafin til loks , þá gleymdist öxin
og var öngum seld til varðveislu . En er eigi var saknað fyrr en tveim nóttum eða þrimur síðan
en verið hafði margt þeirra manna þar við statt er óvænna þótti til fundarins .
Var heitið síðan viku síðar en horfið hafði öxin á hinn sæla Þorlák biskup til þess að aftur skyldi koma öxin , bæði söngvum og kertisgerð .
En að einni nótt liðinni þá fannst öxin í rekkju þess manns er áður hafði varðveitt of veturinn
og var þá sem nýlögð væri niður .
En þar hafði áður oftlega leitað verið svo að víst var að þá var eigi þar .
Þótti öllum sá atburður mikils verður þeim er við voru staddir
og var Páll biskup í þessu heiti með öðrum mönnum
og virði þessa jartein því meira sem hann kunni görr sjá en flestir aðrir .
Í Odda varð sá atburður at nautahellir féll
og urðu þar undir tólf naut ,
þau öll höfðu þegar bana ,
og var nálega hvert bein þeirra brotið og engi iður ósökuð í þeim .
En almáttigur guð lét fylgja minnilega huggun þessum fjárskaða í jartein þeirri er hann lét verða fyrir hinn sæla Þorlák biskup .
Þar varð undir bjarginu með öðrum nautum uxi mikill og góður .
En er menn komu til hellisins , þá sáu menn það að undan bjarginu tók höfuð uxans þess hins mikla og það var kvikt
en nálega var mannhæð að bjarginu er á uxanum lá .
Þá var til farið að höggva bjargið af uxanum og verið að mikinn hluta dags .
Þá var heitið á hinn sæla Þorlák biskup að uxinn skyldi við rétta
og hétu þeir að gera kerti til dýrðar hinum sæla Þorláki biskupi það er tæki um uxann .
En er bergið var fært af uxanum , þá var hann reistur upp og studdur meðan hann fór út úr hellinum
en þá gekk hann þegar einn saman til annars hellis
og át þegar mat sinn hinn sama aftan
og var ekki bein brotið né knýtt
og þótti það af þveru frá glíkindum vera öllum þeim mönnum , er deili vissu á , er eigi var hvert bein brotið í honum sem öðrum nautum þeim er undir slíkum þunga höfðu verið .
En kertið var fimm álna langt
og brann af helgum dómi hins sæla Þorláks biskups hans messudag
og lofuðu allir guð og hinn sæla Þorlák biskup .
Hallur Gissurarson , góður prestur og göfugur , hafði kverkamein
og sótti oft mjög svo að hann mátti nálega ekki mæla og öngum mat niður koma en sjaldan meinlaust með öllu .
En er hann fór leiðar sinnar of sumar svo að hann kenndi þessa meins og var honum bæði meint niður að svelga og svo að drekka en meinst að hósta þá kom hann í Skálaholt of farinn veg
og baðst fyrir að helgum dómi hins sæla Þorláks biskups of stundar sakar .
En áður hann gengi á braut þá tók hann til trafanna er á klæðum þeim voru er tjaldað var of kistuna
og reið á kverkarnar í kross
og söng þetta : " Sancte Thorlace ora pro nobis . "
Síðan gekk hann á braut úr kirkjunni .
En er hann kom til hests síns , þá hrækti hann
og varð honum þá ekki illt við eftir því sem vandi var á .
Þá treystist hann enn framar guðs miskunn og jartein þá er hann þóttist fengið hafa
og tók þá að hósta eftir því sem þá er honum var mest mein við að verða .
Fann hann þá síðan að hann var þá til loks heill orðinn
og sagði hann sjálfur þessa jartein Páli biskupi svo að margir heyrðu á
og lofuðu allir almáttkan guð er slíkar dýrðir lætur verða fyrir sælan þjón sinn Þorlák biskup .
Sá atburður varð á bæ þeim er í Gröf heitir , skammt frá Skálaholti , mjög á ofanverðum dögum hins sæla Þorláks biskups að misseratali því er hann hafði hér heima að gullsylgja týndist sú er átti eiginkona þess manns er þar bjó i Gröf .
Var síðan leitað vandlega hvervetna þar er í hug kom og von þótti vera
og fannst eigi sylgjan .
Þá var síðan heitið á helga menn bæði föstum og ölmusugjöfum , söngvum og kertagjörð
og fannst þó eigi sylgja .
Þá var leitt að spurningum víða því að það þótti mörgum mönnum glíklegast að stolið mundi vera
og spurðist hvergi til .
Dofnaði þá yfir síðan
og gat engi maður sylgjunnar .
En þann vetur eftir er heilagur dómur hins sæla biskups hafði verið upp tekinn úr jörðu áður of sumarið og nú hefir áður verið mjög margt frá sagt , þá skaut því í hug henni húsfreyjunni , er gullsylgjunnar hafði misst , að heita á hinn sæla Þorlák biskup að sylgjan fyndist eða kvæmi aftur .
Hét hún að gefa hálfvirði sylgjunnar til þakka hans .
En litlu síðan en hún hafði heitið varð sá atburður á bæ þeim , er nálægur var þeim bænum er sylgjan hafði týnst fyrir öndverðu , að maður var að sýslu og reiddi tað á akurland .
En er hann kom að götu þeirri , er þjóðgata var þeirra manna er riðu og gengu , þá sá hann nakkvað glóa við á götunni .
En þar gengu þá stafkarlar eftir götunni
og sté einn þeirra á það ofan er verkmaður hafði séð .
Síðan gekk hann til
og tók þá þar upp sylgjuna þá hina sömu , er áður var frá sagt , er týnst hafði á öðrum bænum en nú fannst og var sem nýlögð væri niður , albjört og ólest .
En þá voru liðin frá því fjórtán misseri er týnst hafði sylgjan
og þótti sá atburður mikils verður þeim er vissu
og gerðu guðir þakkir og sælum Þorláki biskupi .
Undir Eyjafjöllum varð sá atburður , er fákunnlegur er ,
þar var fylgt húsa á milli sveini einum ungum , sjö vetra gömlum eða átta ,
og fylgdu honum mjög margir menn af bæ þeim er heitir í Arnarbæli til þess manns híbýla er það var margra manna mál að faðir væri drengsins
og hafði presturinn fært fram sveininn þangað til
en hann var þá bæði gamall og fésnauður .
En þá var vatnavöxtur mikill
en þar voru vatnföll tvö á milli þeirra bæjanna , er sveininum var fylgt , og hvorki grynnra
en tók í miðja síðu hrossi
og óæð óknám mönnum , þótt rosknir væru , fyrir strangleiks sökum .
En er þeir höfðu niður settan sveininn , þá fóru þeir á braut og aftur í Arnarbæli .
En búandinn var eigi heima á þeim bænum er sveinninn var niður settur .
En húsfreyja varð við óð
og keyrði sveininn höggum á braut þegar á hæla þeim .
Þá var framorðið dags og skúraveður á .
En sveinninn hafði skinn yfir sér .
En er nótt var orðin , þá kom henni í hug húsfreyjunni hversu ferlega hún hafði sveininn á braut rekinn
og bað þá síðan að menn skyldu fara að leita hans .
Fóru tveir menn að leita sveinsins
og fundu eigi
og fóru uns þeir komu í Arnarbæli
og réðust menn þaðan í ferð með þeim að leita sveinsins .
En prestur sá , er upp hafði fæddan sveininn , varð hryggur við þenna atburð
og fór til kirkju
og söng saltera
og hét af öllum hug á hinn sæla Þorlák biskup að hann leiðrétti nakkvað þeirra mál .
En stundu síðar þá kom sveinninn þar í Arnarbæli , þurr og kátur , svo að hann var ekki votur stórs of ökkla upp .
Hann sagði svo frá ferð sinni , sveinninn , að hann fór grátandi úr garði þar er þeir höfðu við hann skilist
og vissi hann eigi hvert hann horfði
en veðrið ósvást .
Kvaðst hann þá heitið hafa á hinn sæla Þorlák biskup of allt sem hann mátti að hann skyldi honum við hjálpa .
Fór hann uns hann kom að sauðaskjóli
og sofnaði þar .
En er hann vaknaði þá sá hann þegar í bæinn í Arnarbæli
og gekk þá til húss
og hafði ekki vatnið fundið á leiðinni .
En hvergi mátti svo fara þar á milli að mennskri ætlun að eigi væri þar tvö rennandi vötn fyrir er sveinninn mundi yfir hvortki komast mega fararskjótalaust .
Urðu allir fegnir þessi jartein er við voru staddir
og lofuðu guð almáttkan er slíkar dýrðir og jarteinir lætur verða í sífellu fyrir þjón sinn , Þorlák biskup .
Það barst enn að þenna vetur að einn ungur maður fátækur svo að hann hafði sér öngva björg nema þá er góðir menn gáfu honum fyrir guðs sakar eða það er hann mátti veiða nakkvað til matar sér úr fiskivötnum . Sjá maður var frændi hins sæla Þorláks biskups
og hafði hann honum margt gefið og löngum veitt .
Hann gekk síðan til vatns einn hvern dag of skammdegi
og sat á ísi allan dag í allmiklum kulda
og veiddi ekki
og ekki veiddu aðrir og , þeir er á ísinum sátu .
En sveinninn hafði ekki til náttverðar nema hann veiddi nakkvað .
En þá tók að líða á daginn svo að komið var að sólarfalli .
Tók þá síðan að harðna í skapi sveinsins .
Var bæði að hann kól mjög og hungraði en veiddi ekki .
Hét hann síðan með gráti á hinn sæla Þorlák biskup að hann skyldi honum þá enn nakkvað til náttverðar gefa , svo margan málsmat sem hann hafði honum fyrr gefinn
og hét hann að syngva fimm tigum sinna Pater noster til dýrðar hinum sæla Þorláki biskupi .
En hinn helgi guðs þjónn heyrði bón hans og áheit
og veitti það er hann var beðinn .
Fór sveinninn eigi fyrr heim af ísinum of aftan , en hann hafði veidda fimm tigu fiska
og voru miklu betri holdi en þá þótti von vera í það mund vetrar .
Ekki kól hann þaðan frá er hann hafði heitið .
En aðrir veiddu ekki þeir er hjá honum sátu á ísinum .
Fór hann síðan heim þangað er hann var innhýstur , þá er hann fékk sér nakkvað til atvinnu
og vissu þeir glögglega þenna atburð og svo þingaprestur þeirra
og lofuðu allir guð og hinn sæla Þorlák biskup .
Sá atburður varð í Viðeyju að örn lagðist í eyna of vorið eftir vetur þann , er áður er frá sagt , í það mund er von var að eggver væri sem mest ef eigi bæri annað til .
En örninn gerði svo mikið búrán og fjárskaða að foglinn varp nær engi .
En sá er varp ,
þá bar örninn undan jafnskjótt .
En er örninn fló enn of dag í eyna nær nóni dags , þá fór Bjarni prestur búandi til kirkju
og hét á hinn sæla Þorlák biskup til fulltings að af mætti ráðast þetta vandræði .
En verkmenn voru að arningu
og vissu ekki til að hann hefði heitið , presturinn .
En er örninn kom í eyna , þá settist hann skammt frá þeim .
Þá hljóp einn verkmaður til
og vildi elta á braut örninn .
En hann beið hans í sama stað
og laust hann örninn með verkfærinu er hann hafði í hendi
og drifu þeir þá til fleiri verkmenn
og gátu hlaðið erninum .
En síðan samnaðist fogl i eyna
og varð eggver bæði gott og mikið
og lofuðu allir guð og hinn sæla Þorlák biskup .
Í Flóa varð sá atburður að kona sú , er Þórný heitir , hóf ketil af eldi .
En þá varð tré fyrir hælum henni
og féll hún á bak aftur .
En ketillinn vellandi slagnaði á hana
og brann hún mjög svo að mönnum þótti trautt lífs von .
Gerði síðan í sviða mikinn svo að hún mátti eigi óæpandi bera .
En síðan hét hún með alhuga miklum á hinn sæla Þorlák biskup að hann skyldi svo linast láta sviða að hún mætti bera svo að öðrum þætti eigi illt hjávistar , þeim er henni þyrftu þá að þjóna .
En nálega þegar er hún hafði heitið , þá tók úr allan sviða
og féll á hana svefnhöfgi .
En er hún vaknaði þá þóttist hún heil vera orðin til loks
og var þá síðan til leitað þar er hún hafði ákaflegast brunnin verið
og var þá skinn á ungt og þunnt
og reis hún upp þegar annan dag eftir alheil , lofandi guð og hinn sæla Þorlák biskup .
Kona hét Halldóra , ung að aldri og gift einum ættstórum manni .
Hún tók meinsemi mikla svo að hún gerðist kararmaður
og varð henni í rekkju allt að vinna .
Hún mátti eigi ganga og trautt sitja
og var nálega afllaus í öllum liðum
og varð hana að bera ávallt fram eða innar og hvertki er hún skyldi fara .
Voru löngum miklir verkir að henni
og féll henni nær allt saman
og var henni löngum skapþungt .
Voru og löngum í hörðum hugum ástmenn hennar er yfir henni sátu .
Var heitið fyrir henni mjög drjúgt
og fékk ekki á nema smáróar einir og þó skammir .
En er hún hafði í kör legið nálega sex misseri , þá gerðist mönnum sem tíðast of áheit við hinn sæla Þorlák biskup
og var það rætt í hvers manns híbýlum daglega að segja frá hans jarteinum og heilagleik .
Þá tók einhver maður til orða of aftan , er slíkt var hjalað ,
og mælti svo : " Þá þætti mér nú mikils um vert of jarteinakraft Þorláks biskups ef hann léti Halldóru verða heila er sex misseri hefir í kör legið . "
En margir tóku undir að hann mundi það af guði geta ef hann vildi .
En sjá atburður var í Vestmannaeyjum .
Þá bar það síðan fyrir einhverja húsfreyju of nótt þar í eyjunum , réttorða , að henni þótti sem maður kvæmi að sér í svartri kápu
og þóttist hún vita að hinn sæli Þorlákur biskup var .
Hann mælti við hana fyrri : " Þykir yður eigi sýnt hvort eg mun geta að guði að Halldóra verði heil . "
Hún svaraði : " Öllum þykir það sýnt , " sagði hún .
Hinn sæli biskup mælti : " Fás þykir mér í leitað .
Far þú
og seg henni þessa vitran
og mæl við hana að hún fari í Skálaholt ef hún vill heilsu geta .
En eg mun fara fyrir henni og greiða farlengd hennar . "
Síðan vaknaði hún , húsfreyjan ,
og fór út að segja hinni sjúku vitran þessa .
En þá er leiði gaf úr eyjunum , þá fór hún utan
og var hún síðan í börum borin í Skálaholt
og fylgdi henni móðir hennar og búandi .
En þegar er hún sá kirkjuna í Skálaholti , þá þótti henni sér þegar hugléttara verða en áður hefði orðið né einu sinni í hennar meinsemi .
Hún kom þar nekkverjum nóttum fyrir kirkjudag
og þótti henni nekkver skái á hverju dægri verða á sínum mætti allt til kirkjudagsins .
En þar var þá fjölmenni mikið
og hafði Páll biskup í formæli sínu að menn skyldi biðja fyrir henni að hún árnaði það í sinni þangaðkomu sem henni var mest skylt að þiggja en hinum sæla biskupi til dýrðarauka en allri alþýðu til trúbótar .
En hinn næsta dag eftir , þá gekk hún til altaris
og varði fingurgulli
og reið síðan fám náttum síðan til alþingis
og var sýnd þar öllum þingheimi alheil
og lýsti þessi jartein Karl ábóti
og lofuðu allir guð er slíka hluti veitir fyrir þjón sinn Þorlák biskup .
Á alþingi þessu hinu sama lét Páll biskup ráða upp að bæn manna jarteinir hins sæla Þorláks biskups þær er hér eru skrifaðar á þessi bók .
En þar var sá maður viðstaddur er svo var daufur að hann heyrði ekki nema æpt væri að honum .
En er jarteinir voru upp sagðar , þá heyrði hann jafnglöggt sem aðrir menn
og var hann heill orðinn síns meins .
Sá var annar við staddur við þenna atburð er svo var óskyggn að hann sá trautt fingra sinna skil og var eigi verkfær en nálega félaus .
Honum fékk mikils er hann heyrði jarteinir hins sæla Þorláks biskups
og gekk inn í kirkjuna
og lagðist á knébeð
og bað hinn sæla Þorlák biskup með tárum að hann skyldi honum nekkverja líkn veita .
En er hann reis upp af bæninni , þá var hann heill
og var þessi jartein lýst
og lofuðu menn guð og hinn sæla Þorlák biskup .
Ein kona hafði vanheilsu mikla .
Hún hafði kviðsull harðan og hættlegan .
Hún reis upp úr rekkjulátum
og vann að nökkverjum hlut til reiðu sér
en var þó auðskæð og auðkumul í skapi af sínu meini .
En hún lá einvæn á hverjum hálfum mánaði
og spjó þá blóði nær fullum munnlaugum .
En er hún hafði þetta mein haft nálega þrjátigu vetra og var henni sitt mein því óhægra er lengur hafði við leikið .
En er skammt var til messudags hins sæla Þorláks biskups , þess er of veturinn er , þá tók hún hina sömu meinsemi sem hún átti vanda til
og hafði hún aldregi orðið einvænni en þá var hún .
Kennimaður stóð yfir henni
og lagði það ráð til að hún skyldi heita á hinn sæla Þorlák biskup
og gerði hún svo
og hét af öllum hug til heilsubótar sér söngvum og bænahaldi .
En að messudeginum hins sæla Þorláks biskups reis hún upp úr rekkju
og hafði þegar meiri heilsu þegið af árnaðarorði hins sæla Þorláks biskups en langa ævi áður
en þó var enn nekkver sullur í kviði hennar .
Hún hafðist þá löngum á bænum of jólin
og var að kirkju .
En er hún var að kirkju síð of aftaninn fyrir hinn átta dag í jólum og var myrkt í kirkjunni , þá bar fyrir hana ljós mikið að sjá í sönghúsið , svo að hún mátti trautt í gegn sjá ,
en þó þóttist hún sjá mann skrýddan í ljósinu .
En frá þeirri stundu mátti eigi kenna í kviði hennar þrota
en þó þóttist hún kenna meinsemi fyrir brjósti nakkvað og miklu miður en áður .
En of nóttina fyrir hinn átta dag frá hinum þrettánda , þá bar fyrir hana að hún þóttist sjá Þorlák biskup ganga í svefnhúsið og að rekkjunni þar er hún hvíldi í .
En þá vaknaði hún
og var þá alheil og svo alla daga síðan meðan hún lifði og svo hæg í skaphöfnum sínum að hún mælti engum manni mein .
Þakkaði hún almáttkum guði heilsu sína og hinum sæla Þorláki biskupi .
Sú var enn önnur kona er varð fyrir miklu meini á þeim hinum sama vetri er áður var frá sagt .
Sá var annar vetur frá því er upp var tekinn heilagur dómur hins sæla Þorláks biskups .
Sjá kona gekk úr stofu fimmta dag á miðlum imbrudaga of jólaföstu í eldhús .
En er hún laut niður mjög að sýslu þeirri er hún hafði fram , þá féll úr ræfri ofan tré mikið og þungt
og kom á bak henni
og lamdist fyrir bæði hryggurinn og önnur beinin þar er á kom
og vissi ekki til manna er menn komu að henni
og var hún borin í vaðmáli þaðan .
Hún vissi löngum ekki hingað
og var hætt með öllu og hvergi hrærandi og kolblátt bak hennar allt og hjartsára .
En er svo var komið mætti hennar , þá var heitið fyrir henni á hinn sæla Þorlák biskup með umráði góðra kennimanna , er þar voru við staddir , að hún skyldi syngva fimm tigum sinna Pater noster til dýrðar hinum sæla Þorláki biskupi og hafa sungið allt áður liðinn væri messudagur hins sæla Þorláks biskups með fulltingi búanda síns og sonar ef hún hefði eigi mátt til sjálf .
En drottinsdaginn eftir imbrudagana var hún í stofu inni , þá er aðrir menn voru að tíðum úti , með svo litlum mætti sem áður var frá sagt
og var inni hjá henni húsfreyja hennar og dóttir húsfreyjunnar , mær lítil og ung ,
og var fóstra hinnar sjúku konu .
En er hún söng slíkt , er hún þóttist mega af heitsöng sínum , þá rann á hana ómeginshöfgi .
En þegar er henni höfgaði , þá þóttist hún sjá hinn sæla Þorlák biskup ganga í stofuna í kanokabúningi og að þar er hún hvíldi .
Þá mælti hin sjúka kona í því er hún þóttist sjá hann : " Sæl erum vér , " kvað hún , " er þú ert hér kominn . "
Hún vaknaði við það , er hún hafði mælt ,
og þá spurði hún , húsfreyjan , við hvern hún þóttist mæla .
" Við Þorlák biskup " , kvað hún ,
" hann þótti mér hér kominn vera . "
Eftir það reis hún upp í rekkjunni , konan ,
og færðist á gólf fram
og var þá orðin alheil
og lofuðu þeir allir guð og hinn sæla Þorlák biskup .
Sá atburður varð í Skálaholti er mikils er verður .
Þar fóru menn á ferjuskipi yfir á þá er Hvítá heitir .
Var sá maður að ferjunni er Steinþór heitir og flutti yfir ána prest þann er syngva skyldi í þing sín .
En fátækir menn voru við ána
og vildu gjarnlega í Skálaholt fara af því að þar var þeim meira skjól en hvar annars staðar .
En veður var á hvasst og mjög kalt
og var skipið sollið og frörið
en áin var mikil
og var breitt yfir að róa .
En ferjumaður var í skinnbrókum miklum og þéttum .
Síðan fóru á skip hinir snauðu menn tíu en ferjumaðurinn ellefti .
En þá kom hinn tólfti maður
og sté þegar á skipið , er sá kom til ,
og bar síðan skipið frá landi og á djúp .
En þegar er vindur kom að þá fyllti skipið
en síðan sökk niður .
Eftir það kom skipið upp og svo mennirnir flestir lífs
og komust nekkverir á kjöl .
En flestir fengu á hann
og báðu hann ténaðar , ferjumanninn ,
og fór þá í kaf allt saman
og heldu þeir honum niðri uns Steinþór komst úr því fatinu í kafi er þeir héldu á flestir .
Eftir það kom Steinþór upp
og hafði hann þá drukkið mjög
og var þrekaður mjög af kulda
og komst hann þá enn í skipið upp
og fékk árina
en fullt var skipið
og marði uppi of stundar sakar
en fyrir var djúpið að mestum hlut .
Komu þá upp hjá honum mennirnir og flestir allir örendir .
Vætti hann þá og ekki sér lífs .
En meðan skipið marði uppi hét Steinþór á guð og hinn sæla Þorlák biskup til þess að hann skyldi koma til þess lands , er nær var Skálaholti , og lík hans skyldi finnast þótt honum væri eigi lífs auðið .
Síðan fór hann niður til grunna
og var svo þungur í vatninu sem steinar væru við hann bundnir er skinnbrækurnar voru fullar vatns .
Hann ætlaði að vaða í kafinu meðan hann vissi til sín til þess lands er hann vildi koma
og lét árstrauminn falla á síðu sér .
En svo var djúpið mikið að það var jafnskjótt er hann kom til grunna og þá var þrotið örendi hans ,
þá varð fákunnlegur hlutur .
Hann þóttist sjá sem hönd manns í kafi
og sópaði vatninu frá andliti hans
og tók hann önd í kafi svo að hann drakk eigi
og fór svo þrisvar .
Taka vildi hann höndina , þá er hann þóttist sjá ,
og mátti hann eigi .
Eftir það tók áin að grynnast þar er hann var kominn
og gruflaði hann til lands
og mátti hvorki standa né ganga þá er hann hitti menn .
En þó varð hann heill fárra nátta .
Hið sama kveld var farið eftir Steinþóri og á leit líka .
Þá fundust lík tveggja mæðgna og í fötum þeirra silfursylgja sú er þær höfðu sagt áður að þær skyldu færa Þorláki biskupi .
Sjá atburður gerðist á degi ártíðar Klængs biskups .
Hálfum mánaði síðar varð sá atburður þar að hinni sömu ferju og þar er ferjan er vön á ánni að vera ,
þá var hinn sami maður að ferjunni , sem fyrr var nefndur , er Steinþór hét .
En hann var ölmusugóður og armvitugur við fátæka menn að því öllu er hann hafði færi á .
En voru margir fátækir menn við ána
og máttu eigi yfir komast af því að ís var á ánni og eigi gengur .
En skipinu mátti og eigi við koma .
Tók þá að gráta fátækisliðið er það mátti eigi sækja til þess skjóls er það hafði lengi til sparast .
Honum gekkst þá hugur við , ferjumanninum ,
og kallaði hann
og mælti : " Kostið þér
og grátið eigi , " kvað hann ,
" heitum vér heldur á hinn sæla Þorlák biskup
og syngjum fimm sinnum Pater noster til dýrðar honum
og má hann yður þegar láta yfir komast er hann vill .
Síðan sungu þau .
En eftir það þá féll niður ísinn of þvera ána
og litlu breiðari en skipinu mátti róa
og lá ísinn síðan nökkver dægur ógengur bæði upp og niður frá til vitnis þessar jarteinar að allir mætti sjá þeir er til komu .
Fór þá hver síðan leiðar sinnar lofandi og dýrkandi guð almáttkan og hinn sæla Þorlák biskup .